# የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ቅዱስ ወንጌል ። ቅዱስ ዮሐንስ እንደ ጻፈው ።

## ምዕራፍ ፩ (1) — ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ።

### መቅድም — ብሥራተ ወንጌላዊ

**[፩፥መቅድም]** *(ገጽ ፭፻፲፪)* **ብሥራተ አብ ትሩፍ ረድዕ ተናጋሪ በመለኮት ዮሐንስ ወልደ ዘብዴዎስ ፍቁረ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ጸሎቱ ወበረከቱ የሃሉ ምስለ ፍቁሩ ኃይለ ሥላሴ ተፈሪ መኰንን።ለዓለመ ዓለም አሜን።** ይህ ቃል የሰለስቱ ምእት ነው ጥንተ ነገሩ እንደምን ነው ቢሉ እንደ ማቴዎስ ተርክ ዮሐንስ እንዳባቶቹ እንደ ነቢያት እንደ ወንድሞቹ እንደ ሐዋርያት አይጽፍም። አባቶቹ ነቢያት በስነ ፍጥረት በዋዌ ባገባብ ይጀምራሉ። በስነ ፍጥረት በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ብለው ባገባብ አኮኑ አንተ ትቤ አመ ፈጠርካሃ ለምድር ብለው በዋዌ ወሀሎ ፩ዱ ብእሲ በብሔረ አውሲጢድ ዘስሙ ኢዮብ። ወሀሎ ፩ዱ ብእሲ በብሔረ አርማቴም እምደብረ ኤፍሬም ዘመሴፋ ዘስሙ ሕልቃና።ወሀሎ ፩ዱ ብእሲ በብሔረ ባቢሎን ዘስሙ ኤልያቄም ብለው፡እንዳባቶቹ እንደ ነቢያትስ ይሁን።እንደ ወንድሞቹ እንደ ሐዋርያት አለመጻፉ ስለምን ነው ቢሉ፡ እንደ ማቴዎስ ወልደ ዳዊት ወልደ አብርሃም ብሎ ከአብርሃም ከዳዊት መወለዱን ተናግሮ ቢሆን ከዳዊት ከአብርሃም የተወለዱ ብዙ ነገሥታት አሉ የኒያ ይብቃው ባሉት ነበርና።እንደ ማርቆስ ወልድየ አንተ ብሎ የባሕርይ ልጅነቱን ቢናገር፡ እስራኤል ወልድየ ዘበኵርየ ይባላሉ በጸጋ የሚወለዱ የምዕመናን ልደት ይብቃው ባሉት ነበርና ። እንደ ሉቃስ መንፈስ ቅዱስ ይመጽእ ላእሌኪ ወኃይለ ልዑል ይጼልለኪ ብሎ በኅቱም ድንግልና ተፀንሶ በኅቱም ድንግልና መወለዱን ቢናገር፡ አዳም ቀሎ ከኅቱም ምድር ተገኝቶ የለምን የርሱ ይብቃው ባሉት ነበርና ፡ መስተጻርር መስተቃርን የሌለበት ደረቅ ቃል ቀዳሚሁ ቃል አለ ይህን አርእስት ፫ቱ ምእት ሰጥተዋል፡እንደ ማቴዎስ ተርክ ብሥራተ ማቴዎስ ብሥራተ ማርቆስ፡ ብሥራተ ሉቃስ፡ **ብሥራተ አብ ትሩፍ ረድዕ ተናጋሪ በመለኮት ዮሐንስ ወልደ ዘብዴዎስ ፍቁረ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ** እያሉ ስለ ምን ነው ቢሉ ጥንቱን የጸሐፊው ደግነት የታወቀ እንደ ሆነ የመጽሐፉም ደግነት ይታወቃልና ። ይደልዎ ለዘያነብብ ቅድመ ይዝክር ስሞ ለበዓለ መጽሐፍ ወእምዝ ያንንብብ ወይምሐር እንዲል። ወንጌል ስብከት **ብሥራት** ቢል አንድ ነው። ወንጌል ብሂል በልሳነ ጽርዕ ወትርጓሜሁ ስብከት እንዲል። ዲያብሎስ እንደተሻረ ወልደ እግዚአብሔር እንደነገሠ ። ሞተ ሥጋ ሞተ ነፍስ እንደጠፋ ትናገራለችና። **አብ** አለ በትምርት ይወልደናልና እስመ አነ ወለድኩክሙ በትምሕርተ ክርስቶስ እንዲል፡**ትሩፍ** አለ። በክብርም በግብርም ፍጹም ነውና **ረድዕ** አለ ። መጠኑ ለረድዕ እምከመ ኮነ ከመ ሊቁ ያለው የተፈጸመለት ከርሱ በቀር ሌላ የለምና ። **ተናጋሪ በመለኮት ።** መለኮተ ሲል ነው ።በግዕዝ የገባ ነው። ወአንተሰ ኢቀባእከኒ በዘይት ርእስየ እንዲል። ያንድነትን የሶስትነትን ነገር የተናገረ ፡ አንድም እንዳለው **ተናጋሪ በመለኮት።**በመለኮት ድሕንፃ ተቃኝቶ ያንድነትን የሶስትነትን ነገር የተናገረ። በዚህ ታዮጎሎስ ተብሏል ። ነባቤ መለኮት ማለት ነው ። ጎርጎርዮስ ምሥጢረ ሥላሴን አምልቶ አስፍቶ አብዝቶ ቢናገር ነባቤ መለኮት እንደ ተባለ። ልመናው ክብሩ ይደርብንና የዘብዴዎስ ልጅ የክርስቶስ ወዳጁ ከሥራሁለቱ ሐዋርያት አንዱ ዮሐንስ የተናገረው ወንጌል ስብከት ብሥራት ብትል ይህ ነው ፍቁረ እግዚእነን ሰ፫ቱ ፻ት ከራሳቸው አንቅተው አልተናገሩትም ከወንጌል ከውሥጡ ረድዕ ዘያፈቅሮ ያለውን አግኝተው ተናግረውታል እንጂ በእንተ ክዊኖቱ ለቃል መለኮታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፩]** *(ገጽ ፭፻፲፫)* **ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ።** ጌታ ወንጌላውያንን ሲያጽፍ፡ በመዋቅር ጀመረ በመሠረት ጨረሰ።ነገር ግን ቤት ከመዋቅሩ እስከ መሠረቱ ከመሠረቱ እስከ መዋቅሩ የተያያዘ ነው እንጂ የተለያየ አይደለም ተጠመቀ ለማለት ተወለደ ማለት ጥንቱ ነው።ተወለደ ለማለት ተፀነሠ ማለት ጥንቱ ነው።ተፀነሠ ለማለት በቅድምና ነበረ ማለት ጥንቱ ነው ያቃል በቅድምና የነበረ ነው ወአንተሰ ጥበብ እምላዕሉ ቀዳሚሃ ንጽሕት ይእቲ ወለውእቱ መቅድመ ቃል ይባርክዎ እንዲል።የት ተናግሮት ነበር ና ውእቱ ብሎ አጻፈ ቢሉ ከወንድሞቹ አያይዞ፤እንደ ወንድሞቹስ አይጽፍም ብለናል ብሎ በጥንተ ስብከት ላስተማራቸው ውእቱ ብሎ አጻፈላቸው በጥንተ ስብከት ያስተማርኋችሁ ያቃል በቅድምና የነበረ ነው።አንድም ቀዳሚሁ ለፍጥረት ለ የቀረው ነው ። ከስነ ፍጥረት አስቀድሞ የነበረ ነው አአትሪኮን በርፎሪኮን አተርግዋን የሚባሉ ዝርዋን ቃላት አሉ ቃለ ሰብእ ቃለ እንስሳ ቃለ መላእክት፡ስለ ሶስት ነገር ቃል ብሎታል ህልውናቸውን ቅድምናቸውን ለመናገር ፈጠረበትም ለማለት ህልውናቸውን ለመናገር ከልብ ከትንፋሽ ተለይቶ በአፍአ የሚገኝ ቃል የለም።ህልዋን እሙንቱ በአብ እንዘ ይሄልዉ በበ አካላቲሆሙ ነአምን በአብ ከመ ሀልው በወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ። ወነአምን በወልድ ከመ ሀልው በአብ ወመንፈስ ቅዱስ ፡ ወነአምን በመንፈስ ቅዱስ ከመ ሀልው በአብ ወወልድ እንዲል።ቅድምናቸውን ለመናገር።ልብ እስትንፋስ ቀድመውት ወደ ኋላ የሚገኝ ቃል የለም ፤ አሐቲ ቅድምናሆሙ ለሥላሴ ወዕሩያን እሙንቱ በቅድምና እንዲል።ፈጠረበትም ለማለት አብኒ ፈጠረ በቃሉ ዘውእቱ እምነ መለኮቱ ወኵሎ ፈጠርከ በቃልከ እንዲል ። አምላክ ወልድ አይለውምን ቢሉ አምላክ ቢለው፡አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ ያላቸው አሉ የኒያ ይብቃው ባሉት ነበርና።ወልድም ቢለው እስራኤል ወልድየ ዘበኵርየ ይባላሉ ምዕመናን በጸጋ የሚወለዱት ልደት አለ ፡የነዚያ ይብቃው ባሉት ነበርና ፡ዳግመኛም ወልድ ብሎት ቢሆን የሁለቱን አንድነት ነው እንጂ የሶስቱን አንድነት አያስረዳምና ፡ ወዝስም ዘውእቱ ወልድ ያጠይቅ ህብረተ ህላዌሆሙ ለአብ ወለወልድ እንዲል።ቃል ግን የሶስቱን አንድነት ያስረዳልና ቃለ አብ ወቃለ መንፈስ ቅዱስ ወልድኒ ቃሎሙ ለአብ ወለመንፈስ ቅዱስ እንዲል።ያውስ ቢሆን የሶስቱን አንድነት በሚያስረዳ እዱ መዝራዕቱ የማኑ አይለውምን ቢሉ የአፍአ አንድነታቸውን ነው እንጂ የውስጥ አንድነታቸውን አያስረዳምና ውሳጣዊ አንድነታቸውን በሚያስረዳ ጥበቡ ምክሩ ሕሊናሁ አይለውምን ቢሉ የምክር የሕሊና መዲናቸው መግለጫቸው ቃል ነውና በመዲናቸው በመግለጫቸው በቃል ተናገረው።አንድም ቃል ከልብ ተገኝቶ በልብ ሀልው ሁኖ ሲኖር ልገለጽ ባለ ጊዜ ባንደበት እንዲገለጽ እርሱም ከአብ ተገኝቶ በአብ ሀልው ሁኖ ሲኖር ልገለጽ ባለ ጊዜ በሥጋ ተገልጧልና፡ዳግመኛ ለምሳሌ ይመቸኝ ብሎ።ለቃል እርምሞ ጽርአት የለውም በልቡና ሲወጣ ሲወርድ ይኖራል።ጸሐፊ ቀለም በጥብጦ ብርዕ ቀርጾ ብራና ደምጦ በጻፈ ጊዜ ረቂቁ ቃል ከልቡና ሳይለይ በቀለም ገዝፎ እንዲታይ ረቂቅ አካላዊ ቃልም ከአብ አንድነት ሳይለይ በሥጋ ገዝፎ ታይቷልና።በዚህም ቃል ኀደረ በብእሲ የሚል ሳሚሳጢ ጳውሎስ ለፌ እማርያም የሚሉ እለፎጢኖስ ተረተውብታል ። **ወውእቱ ቃል ኀበ እግዚአብሔር ውእቱ።** በቅድምናም ነበረ ያልሁት ያ ቃል በእግዚአብሔር አብ ህልው ነው ። ፀዳል በክበብ ነበልባል በእሳት ርጥበት በስፍሐት ቃል በልብ ህልው ሁኖ እንዲኖር ። ህልዋን እሙንቱ በአብ እንዘ ይሄልዉ በበ አካላቲሆሙ ነአምን በአብ ከመ ሀልው በወልድ መንፈስ ቅዱስ።ወነአምን በወልድ ከመ ሀልው በአብ ወመንፈስ ቅዱስ ወነአምን በመንፈስ ቅዱስ ከመ ሀልው በአብ ወወልድ እንዲል ። በዚህም ቃል መዓርገ መንግሥት የሚሰጡ እለ አቡሊናርዮስ መዓርገ ርቀት የሚሰጡ እለ ኦርጌንስ አንድ ገጽ የሚል ሰባልዮስ ተረተውበታል ። **ወእግዚአብሔር ውእቱ ቃል፤** ያ ቃል እግዚአብሔር ነው ማለት ፀዳል በክበብ ርጥበት በስፍሐት ነበልባል በእሳት ቃል በልብ ህልው ሆኖ እንዲኖር አይደለም ። በተለየ አካሉ ፈጥሮ የሚገዛ ነው ። ይህስ እንዳይሆን ለምሥጢረ ሥላሴ ምሳሌ ነው ምሳሌ ያፈርሳል ብሎ ፡ ደቀ መዝሙር ከመምህሩ ሎሌ ከጌታው ተጠግቶ እንደሚገዛው አገዛዝ ያይደለ በተለየ አካሉ ፈጥሮ የሚገዛ ነው ፥ በዚህም ቃል ምትሐት የሚሉ እነ ማኒ ዋልጦስ ዝርው የሚሉ እለ መርቅያን ወልድ ፍጡር በመለኮቱ የሚል አርዮስ ተረተውበታል

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፪]** *(ገጽ ፭፻፲፬)* **ወከማሁ ቀዳሚሁ እምቅዲሙ **ኀበ እግዚአብሔር ውእቱ ።**

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፫]** *(ገጽ ፭፻፲፬)* ያ ቃል በእግዚአብሔር አብ ህልው ነው እንዳልኩ በእግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስም ህልው ነው ። አንድም ወዝንቱ ቀዳሚሁ እምቅዲሙ ይላል ይህ ቃል ከጥንት ጀምሮ በእግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስ ህልው ነው በዚህም ቃል መንፈስ ቅዱስ ሕጹጽ የሚሉ እለ መቅዶንዮስ ተረተውበታል ቀዳሚሁ ቃል ባለው በቀዳሚ ኮነ ቃል ይላል ። እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ ካለው ጋራ ንባብ ቢያሳብረው ምሥጢር አያሳብረውም ። እኒያን ተፈጠሩ ሲላቸው ነው ። እርሱን ግን በቅድምና ነበረ ሲለው ነውና ። በቀዳሚ ኮነ ቃል ባለው ። በቀዳሚ ሀሎ ቃል ይላል ፥ በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ካለው ጋራ ንባብ ቢያሳብረው ምሥጢር አያሳብረውም እኒያን በቀዳማይ ዕለት በቀዳማይ ሰዓት ተፈጠሩ ሲላቸው ነው።ጥንት አላቸው ጥንታቸው ዕለተ እሁድ ናት፤እርሱን ግን በቅድምና ነበረ ሲለው ነውና ። በቀዳሚ ሀሎ ቃል ፥ ወውእቱ ቃል ኀበ እግዚአብሔር ሀለወ ወእግዚአብሔር ውእቱ ቃል ወከማሁ ቀዳሚሁ እምቅዲሙ ኀበ እግዚአብሔር ሀለወ ይላል ። እግዚአብሔር ብሎ ሶስትነታቸውን ተናገረ አንሰ ሶበ እቤ እግዚአብሔር እብል በእንተ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ እንዲል።አንድም ኀበ ኀበ ኀበ ብሎ ሶስትነታቸውን እግዚአብሔር እግዚአብሔር እግዚአብሔር ብሎ አንድነታቸውን ተናገረ ፥ ከዚህም አያይዘው ሊቃውንት ምሥጢረ ሥላሴን አምልተው አስፍተው አብዝተው ተናግረዋል ተርጉመዋል።አምላክ ውእቱ አብ አምላክ ውእቱ ወልድ አምላክ ውእቱ መንፈስ ቅዱስ። ወኢይትበሀሉ ሰለስተ አማልክተ አላ አሐዱ እሙንቱ ምሥጢረ ሥላሴ ይትከፈል ወኢይትከፈል ፥ ይትከፈሉ በአካላት ወኢይትከፈሉ በመለኮት ሥላሴ በተዋሕዶ ወተዋሕዶ በሥላሴ ተጋብኦ በተከፍሎ ወተከፍሎ በተጋብኦ ኅቡራን እንበለ ተሌልዮ ወሌሉያን እንበለ ትድምርት እንዘ አሐዱ ሰለስቱ ወእንዘ ሰለስቱ አሐዱ ይሴለሱ በአካላት ወይትወሀዱ በመለኮት ህልዋን እሙንቱ በአብ እንዘ ይሄልዉ በበ አካላቲሆሙ ነአምን በአብ ከመ ሀልው በወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፥ ወነአምን በወልድ ከመ ሀልው በአብ ወመንፈስ ቅዱስ ወነአምን በመንፈስ ቅዱስ ከመ ሀልው በአብ ወወልድ እንዲል ። አንድም ምሥጢረ ሥላሴ ከጥንት ሲነገር ሲያያዝ የመጣ ነው እንጂ እንደ እንግዳ ደራሽ እንደ ውሀ ፈሳሽ አይደለም ፥ በጥንተ ፍጥረት ንግበር ሰብአ በአርአያነ ወበአምሳሊነ ብለዋል ። ንግበር ፥ የሶስትነት ፥ አርአያነ ያንድነት ይህማ አንዱ አንዱን ንግበር ቢለው ይሆን የለምን ብሎ ከዚህ ይልቅ የኋላ ከዚህ ይልቅ የሚያስረዳ ። ንዑ ንረድ ወንክዓው ነገሮሙ ለእጓለ እመ ሕያው እስመ አሐዱ ዘመድ እሙንቱ ብለዋል።ንዑ የሶስትነት ነገሮሙ ያንድነት ይህስ ቢሆን አንዱ አምሳውን ሰሳውን ነው ቢላቸው ይሆን የለምን ብሎ ከዚህ ይልቅ የጎላ ከዚህ ይልቅ የሚያስረዳ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላከከ አምላከ አበዊከ አምላከ አብርሃም አምላከ ይስሐቅ ወ አምላከ ያዕቆብ ብለዋል ። አነ ያንድነት አምላከ አምላከ አምላከ የሶስትነት ። ዳዊትም ሣህሉ ለእግዚአብሔር መልአ ምድረ ወበቃለ እግዚአብሔር ፀንዓ ሰማያት ። ወእምእስትንፋሰ አፉሁ ኵሉ ኃይሎሙ ብሏል ። በልጁ ህልው ሁኖ ስራ ስለ ሠራ ። ዳግመኛም ዓቢይ እግዚአብሔር ወዓቢይ ኃይሉ ወአልቦ ኍልቍ ለጥበቢሁ ። ዓቢይ እግዚአብሔር ። እግዚአብሔር አብ ፡ ወዓቢይ ኃይሉ እግዚአብሔር ወልድ ኃይሉ ስለ ተገለጸበት ። ወአልቦ ኍልቍ ለጥበቢሁ ፡ እግዚአብሔር መንፈስ ቅዱስ ስለ ሀብቱ ብዛት ። ዳዊት ይህን በተናገረ በ፰፻ ዘመን ኢሳይያስ ፡ በዓመተ ሞቱ ለዖዝያን ንጉሥ ርኢክዎ ለእግዚአብሔር እንዘ ይነብር ዲበ መንበሩ ነዋህ ወብሩህ ወ ምሉዕ ቤተ ስብሐቲሁ ወሱራፌል ይቀውሙ ዓውዶ ለለ ፩ በበ፮ ክነፊሆሙ በ፪ ክነፊሆሙ ይክድኑ ገጾሙ ወበ ፪ቱ ክነፊሆሙ ይክድኑ እግሮሙ ወበ፪ቱ ክነፊሆሙ ይሠሩ እንዳረ ኀቡረ እንዘ ይብሉ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም መልዓ ሰማያተ ወምድረ ቅድሳተ ስብሐቲከ ብሏል ። ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ የሶስትነት መልዓ ያንድነት ። መልአኩም መንፈሰ እግዚአብሔር ቅዱስ ይመጽእ ላዕሌኪ ብሏል ። ባለቤቱም ወእንዘ ታጥምቅዎሙ በሉ በስመ አብ ወወልድ ወ መንፈስ ቅዱስ ብሏል ። ከዚህም አያይዘው ምሥጢረ ሥላሴን አምልተው አስፍተው አብዝተው ተናግረዋል አምላክ ውእቱ አብ ብለህ ህልው በወልድ እስኪል ጥቀስ ። እንዲህ በጥቂት ንባብ ብዙ ምሥጢር አናገረ ። እስመ ጸጋ መንፈስ ቅዱስ ዘከመዝ አምሳሊሁ ያመጽእ ብዙኀ ፍካሬ አኮ በብዙኀ ንባብ አላ በኅዳጥ እንዲል ። **ወኵሉ ቦቱ ኮነ ።** ሁሉ በርሱ ህልውና በርሱ አንድነት ተፈጠረ ። **ወዘእንበሌሁሰ አልቦ ዘኮነ ወ ኢምንትኒ እምዘ ኮነ ።** ከተፈጠረው ፍጥረት ግን ያለርሱ ህልውና ምንም ምን የተፈጠረ የለም ። በሐልዮ በ አርምሞ የተፈጠረውን ለአብ የነቢብ የገቢሩን ለወልድ ሰጥተው የሚናገሩ አሉና በአርዮስም ያሳይበታል ። ሸክላ ሰሪ መኖሪያውን ሠርታ እንድትሠራ ፈጥሮ ፈጠረበት ካለ እርሱን በማን ፈጠረው ያሰኝበታልና ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፬]** *(ገጽ ፭፻፲፭)* **ወዘሂ ኮነ በእንቲአሁ ቦቱ ሕይወት ውእቱ ።** እርሱን ለማስመስገን እርሱን ለማስታወቅ በርሱ ሥልጣን የተፈጠረ ፍጥረት ሁሉ ሕይወት ነው ። **ወሕይወትሰ ብርሃኑ ለእጓለ እመሕያው ውእቱ ።** ሕይወትነቱም ለሰው ዕውቀት መሆን ነው ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፭]** *(ገጽ ፭፻፲፭)* **ወብርሃንሰ ዘውስተ ጽልመት ያበርህ ወያርኢ ።** በስነ ፍጥረት ተመራምሮ የሚያውቁት ዕውቀት በሥዋሬ ያለ ምሥጢርን ይገልጻል ። ለእመ ፈቀድከ ታአምር ዘንተ ብከ ሰማዕት ወካልዕ መምህር እምአፍአ ዘይመርሐከ ኀበ ዝንቱ ወኵሉ ዘተፈጥረ ለመፍቅደ ነባብያን ቦ እምኔሆሙ ለምህሮ ወቦ ለተገብሮ እንዘ ኢየኀድግ ርእሶ ዘእንበለ ሰማዕት ። ወዘኢያስተርኢ እግዚአብሔር እምፍጥረተ ዓለም ይትዓወቅ ለፍጥረቱ በ ፍጥረቱ እንዲል ። በስነ ፍጥረት ተመራምረው ያመኑ ብዙ ናቸው ከዚያው ግን ከቀደሙ ሰዎች አብርሃም ከኋላ ሰዎች ሙሴ ጸሊም ። **ወጽልመትኒ ኢይረክቦ ።** በስነ ፍጥረት የሚመራመርን ሰው ድንቁርና አያገኘውም ። **ወኢይቀርቦ ።** ስንኳን ሊያገኘው አይደርስበትም ። አንድም **ወዘሂ ኮነ በእንቲአሁ** ብለህ መልስ ። እርሱን ለማስመስገን እርሱን ለማስታወቅ በርሱ ሥልጣን የተፈጠረ ፍጥረት ሁሉ ሕይወት ነው ። **ወሕይወትሰ ።** ሕይወትነቱም በመመላለስ ። አፍራሲክኒ ሕይወት ውእቱ ። እንዲል ይህ አይወርድም ከዚሁ ይቀራል ። አንድም **ወዘሂ ኮነ ።** እርሱን ለማመስገን እርሱን ለማስታወት በርሱ ሥልጣን የተፈጠረ ፍጥረት ሁሉ ሕይወት ነው።**ወሕይወትሰ።**ሕይወትነቱም ምግብ በመሆን።አንድም ያበላልጣል ። **ወሕይወትሰ።**ሕይወትስ በለኝ አእምሮ ጠባይዕ።ኩብራሰ ለጠባይዕ ነቢብ ወአእምሮ እንዲል።**ወብርሃንሰ።**በአእምሮ ጠባይዕ ተመራምሮ የሚያውቁት በስውሩ ያለ ምሥጢርን ይገልጣል። እንዳባ ማቴዎስ በስነ ፍጥረት ተመራምሮ በአእምሮ ጠባይዕ አውቆ ምግባረ ትሩፋት ሰርቶ በቅቶ ከመዓርገ ነጽሮ ደርሶ ከዚህ ሁኖ ሽቅብ ባየ ጊዜ እስከ ጽርሐ አርያም።ቍልቍል ባየ ጊዜ እስከ በርባሮስ ያይ ነበር ወሶበ ሠረቀ ብርሃን አምላካዊ ውስተ ነፍስ ወተዋሐደት ነፍስ ምስሌሁ ያበውእ ለነፍስ ውስተ ኵሎን ጠባይዓት እለ ውስተ ሰማይ ወእለ ውስተ ምድር እንዲል።**ወጽልመትኒ ኢይረክቦ፡**በአእምሮ ጠባይዕ የሚመራመር ሰውን ድንቁርና አያገኘውም ስንኳን ሊያገኘው አይደርስበትም።አንድም **ወዘሂ ኮነ በእንቲአሁ ቦቱ ሕይወት ውእቱ።**ቦቱና በእንቲአሁ አንድ ወገን። በርሱ ቃል የተነገረ ሃይማኖት ሕይወት ነው።**ወሕይወትሰ፥**ሕይወትነቱም ለሰው ዕውቀት መሆን ነው።**ወብርሃንሰ።**በሃይማኖት ተመራምሮ ያወቁት ዕውቀት በሥዋሬ ያለ እግዚአብሔርን ይገልጻል።አበዊነሂ ይሰምዩከ ቆባረ ወዓውሎ ። በእንተ ሥዋሬከ እንዘ ደመናተ ብርሃን የዓውዱከ።ወረሰየ ጽልመተ ምሥዋሮ።እስመ አሚን ትሬስዮ ለዘኢሀለወ ከመ ዘሀለወ እንዲል።**ወጽልመትሰ ኢይረክቦ።**በሃይማኖት ያወቀን ሰው ክህደት አያገኘውም **ወኢይቀርቦ ።**ስንኳን ሊያገኘው አይደርስበትም። አንድም በርሱ ቃል የተሰጠ ሥጋው ደሙ ሕይወት ነው።**ወሕይወትሰ።**ሕይወትነቱም ለሰው ዕውቀት መሆን ነው።**ወብርሃንሰ።**በሥጋው ደሙ ያወቁት ዕውቀት በሥዋሬ ያለ ምሥጢርን ይገልጣል።ወሶበ ይበውእ ውስተ ልበ ንጹሕ ሶቤሃ ያነቅሆ ለተናግሮ እንዲል ከኀጢአት ነጽተው ቢቀበሉት ምሥጢር ይገልጣልና **ወጽልመትኒ።**ሥጋውን ደሙን የተቀበለን ሰው፡ኀጢአት **ኢይመውዖ ወኢይሄይሎ**ኀጢአት አይሰለጥንበትም ድል አይነሣውም። አንድም **ወቦቱ ኮነ ሕይወት ወቦቱ ሕይወት ውእቱ ።** ይላል በመጀመሯው እንደ ስነ ፍጥረት በ፪ኛው እንደ ሃይማኖት ያስተረጕማል ። **ዘውስተ ጽልመት።**ባለው **በውስተ ጽልመት** ይላል የላይ ቤት አብነት በጽልሙተ ልብ በአይሁዳዊ አድሮ ምሥጢርን ይገልጣል ማለት ነው።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፮]** *(ገጽ ፭፻፲፮)* **ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘተፈነወ እምኀበ እግዚአብሔር ዘስሙ ዮሐንስ።** ስለ ሶስት ነገር ያመጣዋል ከወንድሞቹ ለማያያዝ ስሙን ለመናገር ምስክር ሶስት ለማድረግ።ራሱ።ዮሐንስ መጥምቅ።አብ ።ከእግዚአብሔር የታዘዘ ዮሐንስ የሚባል አንድ ሰው ነበር።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፯]** *(ገጽ ፭፻፲፮)* **ወውእቱ መጽአ ሰማዕተ ይኩን በእንተ ብርሃን።** የብርሃንን ነገር ይመሰክር ዘንድ የመጣ።አንድም **ለስምዕ** ይላል አብነት።የብርሃንን ነገር ለመመስከር የመጣ። **ከመ ኵሉ ይእመን እምኔሁ** ሰው ሁሉ ከርሱ ተምሮ ያምን ዘንድ ።አንድም **በዘእምኔሁ** ከርሱ በተገኘ ትምርት ያምን ዘንድ።አንድም **ቦቱ።**ሰው ሁሉ በርሱ ያምን ዘንድ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፰]** *(ገጽ ፭፻፲፮)* **ወለሊሁሰ ኢኮነ ብርሃነ።** እርሱ ብርሃን አይደለም። **ዳዕሙ ሰማዕተ ይኩን በእንተ ብርሃን።** የብርሃንን ነገር ይመሰክር ዘንድ እንጂ ። ዝንቱ ማኅቶት ብሎ ያመጣው የለምን ቢሉ የዮሐንስ ብርሃንነት የጸጋ ነው።የጌታ ግን የባሕርይ ነውና።አንድም በዮሐንስ ብርሃን ሕጸጽ አለበት።በጌታ ብርሃንነት ግን ሕፀፅ የለበትምና።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፱]** *(ገጽ ፭፻፲፮)* **ወብርሃነ ጽድቅሰ ዘያበርህ ለኵሉ ሰብእ ዘመጽአ ውስተ ዓለም።** ለሰው ሁሉ ዕውቀትን የሚገልጥ ዕውነተኛ ብርሃንስ ወደዚህ ዓለም የሚመጣው ነው።አንድም **ወለሊሁሰ ኢኮነ ብርሃነ።**እርሱ ግን ብርሃን አይደለም ዮሐንስ ሰማዕቱ ከልሐ በእንቲአሁ ብሎ እስኪያመጣው ሌላ ነገር አገባበት **ወብርሃነ ጽድቅኒ** ለሰው ሁሉ ዕውቀትን የሚገልጥ እውነተኛ ብርሃንም ወደዚህ ዓለም መጣ ። **ወውስተ ዓለም ሀሎ ።** መጽአ ብሎ ነበርና እንደ እንግዳ ደራሽ እንደ ውሀ ፈሳሽ በዓለሙ የሌለ ሁኖ አይደለም በዓለም ምሉዕ ነው ። **ወዓለምኒ ቦቱ ኮነ ።** ሀሎ ብሎ ነበርና ሰው ቤት ሰርቶ በዚያ ተወስኖ እንዲኖር አይደለም ከዓለም በአፍአ ነው ማለት ፡ ምሉዕ ነው ። **ወዓለምሰ ኢያእመሮ ።** ዓለም ግን አላወቀውም ። ላይኛው ዓለም ሌላ ። ይህ ዓለም ሌላ ነው ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፲፯)* **ውስተ ዚአሁ መጽአ ።** ንግበር ሰብአ በአርአያነ ብሎ ወደ ፈጠራቸው ወገኖቹ መጣ ባሕርይ ለማንሳት ። **ወእሊአሁሰ ኢተወክፍዎ ።** እርሳቸው ግን አላመኑበትም ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፲፯)* **ወለእለሰ ተወክፍዎ ወሀቦሙ ሥልጣነ ውሉደ እግዚአብሔር ይኩኑ ለእለ አምኑ በስሙ ።** ባያምኑበትስ ምን ይጐዳል ቢያምኑበትስ ምን ይጠቅማል ትሉኝ እንደሆነ ላመኑበትስ በስሙ ያመኑ የእግዚአብሔር ልጆች ይባሉ ዘንድ ግእዛንን ሰጣቸው ። ግእዛንማ የሚሰጥ በተፈጥሮ አይደለምን ቢሉ ወደኃጢአት ወደጣዖት ሂደው አሳድፈውት ነበርና አደሰላቸው ሲል ነው ። ከጥቅርሻ የተሰቀለውን ጋሻ ጦር አውርደው ወልውለው ሰንግለው ሥራ እንዲሰሩበት ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፲፯)* **እለ ኢኮኑ እምነ ዘሥጋ ወደም** ከሥጋዊ ከደማዊ ግብር ያልተገኙ ። **ወኢ እምሥምረተ ብእሲ ወብእሲት ።** ሴትና ወንድ ተዋደው ከሚሰሩት ሥራ ያልተገኙ ። **አላ እምእግዚአብሔር ተወልዱ** በመንፈስ ቅዱስ ከእግዚአብሔር ተወልደዋል እንጂ ። አንድም **ውስተ ዚአሁ መጽአ** ብለህ መልስ ። ወልድየ ዘበኵርየ ወዳላቸው ወደእስራኤል መጣ ። ወሖረ እምቅድመ ባዕዳን ኀበ እለ እምደመ እስራኤል እንዲል ። **ወእሊአሁሰ ፤** ወልድየ ዘበኵርየ ያላቸው እስራኤል ግን አልተቀበሉትም ማለት አላመኑበትም **ወለእለሰ ተወክፍዎ ።** ቢያምኑበትስ ምን ይጠቅማል ባያምኑበትስ ምን ይጐዳል ትሉኝ እንደሆነ ላመኑበትስ ልጅነት ሰጣቸው ። **ለእለሰ ተወክፍዎ ለእለ አምኑ በስሙ** አንድ ወገን **እለ ኢኮኑ ።** ከሥጋዊ ከደማዊ ግብር ያልተገኙ ። **ወኢእምሥምረተ ብእሲ ወብእሲት** ሴትና ወንድ ተዋደው ከሚሠሩት ሥራ ያልተገኙ በሃይማኖት ከእግዚአብሔር ተወልደዋል እንጅ ። ከዚህ ያልተገኘ ምን አለ ቢሉ ሥራውን ከተውት ብሎ እስመ ኅደግነ አበ ቀዳማዌ ዘውእቱ አዳም ዘቦቱ ማሰነ እንዲል ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፲፯)* **ወውእቱ ቃል ሥጋ ኮነ ።** ማቴ ፩ ፲፮ ሉቃ ፪ ፮ ። እምእግዚአብሔር ተወልዱ ብሎ ነበርና ። ግዙፋኑ ከረቂቁ እንደምን ይወለዳሉ ትሉኝ እንደሆነ ረቂቁም እንጂ ገዘፈ ረቂቁም ከገዘፈ ግዙፋኑም ከረቂቁ ይወለዳሉ ለማለት እንዲህ አለ ። አንድም መጽአ ብሎ ነበርና እንደ ወትሮ የረድኤት ያይደለ ያ ቃል የኰነት ሥጋ ሆነ ። አንድም ቀዳሚሁ ቃል ብሎ ነበርና በቅድምና የነበረ ያ ቃል ሥጋ ሆነ ። **ወኅደረ ላዕሌነ ።** በኛም አደረ ። የኰነት የተዋህዶ ኀድረት ። ኮነ ያለውን ይዘው ተለወጠ እንዳይሉ ኀደረ አለባቸው ። ኅደረ ያለውን ይዘው ኅድረት እንዳይሉ ኮነ አለባቸው ። ኮነና ኀደረ እንደ አለቃና እንደጠባቂ ይጠባበቃሉ ። ላዕሌነ ማለቱ ግን ሥጋ በቅድምና ነበረ ባሕርዩን አግዝፎ ታየ ምትሐት ውላጤ የሚሉ መናፍቃን አሉና ላዕሌነ አለባቸው ። ላዕሌነ ባለው በውስቴትነ ይላል በጽርዕ ምላሽ እንደ መስኖ ውሀ ገብቶ ወጣ እንጂ ነፍስን አልተዋሀደም የሚሉ መናፍቃን አሉና ላዕሌነ ባለው ሥጋን ። በውስቴትነ ባለው ነፍስን እንደ ተዋሀደ ለማጠየቅ ላዕሌነ በውስቴትነ አለ ። ወሠወሮ እምኔነ በዘእምኔነ ቃልን በኛ ባሕርይ ሠወረው በተሠውሮተ ቃለ እግዚአብሔር በዘመድነ እንዲል ። አንድም ሥጋን ከኛ ሠወረው በተዋህዶ የባሕርይ አምላክ አደረገው አንድም ሥግው ቃልን በርቀቱ አጸናው ። እፎኑ ኢየአምኑ እሙራን ሰብእ ከመ እምድኅረ ተሠገወ ነበረ ከመ ቃል እንዲል ። **ወርኢነ ስብሐቲሁ ከመ ስብሐተ ፩ዱ ዋህድ ለአቡሁ።** ላባቱ አንዳንድ ልጅ ክብር የሚሆን ክብሩን አየንለት።ልጅ ላባቱ አንድ የሆነ እንደሆነ ደጃፍ፡ የመለሰው ግጔት የጐረሰው ገንዘቡ ነው ። እሱም እስመ ኵሉ ዘቦ ለአቡየ ዚአየ ውእቱ እንዲል ። ያባቱ ገንዘብ ሁሉ ገንዘቡ ነውና ። አንድም ወይሰገድ ከመ ዋህድ እንዲል ። አንዳንድ ልጅነቱ ክብሩን አየንለት ። አንድም ስብሐቲሁ ለዋህድ ከመ ስብሐተ አሐዱ አቡሁ፡ያባቱን ጌትነት በደብረ ሲና እንዳየነ የርሱንም ጌትነት በዮርዳኖስ በደብረ ታቦር አየነ ። አንድም አባቱ በኤልያስ አድሮ አንድ ምውት በኤልሳዕ አድሮ ሁለት ምውት ሲያስነሣ እንዳየነ እርሱም ሰው ሁኖ ያራት ቀን ሬሳ አልዓዛርን የለት ሬሳ ወልደ መበለትን ወለተ ኢያዔሮስን ሲያስነሣ አየንለት ። ለሐዲሱስ ይሁን ለብሉዩ ወዴት ነበርና ርኢነ አለ ቢሉ የነሙሴን ዓይን ዓይን አድርጐ አባ ሕርያቆስ እርሱ ሳይኖር የሐዋርያትን መብል መብል አድርጎ ንሕነ እሙንቱ እለ በላዕነ ምስሌሁ እንዳለ ። **ዘምሉዕ ጸጋ ።** ጸጋን የተመላ ። ጸጋ አለው የባሕርይ ክብሩን ለኛ የሚሰጠው ስለሆነ ወዘመለኮቱ ጸጋ ምሉዓ እንዲል ። **ወጽድቀ ።** ጽድቀ አሚንን **ወሞገሰ ።** ስርየተ ኃጢአትን ። አንድም ዘምሉዕ ወፍጹም በጸጋ ወበጽድቅ ወበሞገስ ይላል አብነት ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፲፰)* **ዮሐንስ ሰማዕቱ በእንቲአሁ ከልሐ ወይቤ ።** ወለሊሁሰ ኢኮነ ብርሃነ ብሎ ሌላ ነገር አግብቶበት ነበርና ከነገሩ ተመለሰ ። አንድም ሌላ ም ማግባት አይደለም እንዲህ እንደሆነ አገሌ ታውቅልኝ ብሎ ምስክር እንደማብዛት ያለ ነው ምስክሩ ዮሐንስ የርሱን ነገር ጮሆ ተናገረ ። መጮሁስ የለም ጮሆ የተናገሩት ከሩቅ እንዲሰማ የርሱም ነገሩ ጽንፍ እስከ ጽንፍ ተሰምቷልና ። **ዝውእቱ ዘእቤለክሙ አነ በእንቲአሁ ይመጽእ እምድኅሬየ ብእሲ ዘሀሎ እምቅድሜየ ።** ከኔ አስቀድሞ የነበረ ከኔ በኋላ ይመጣል ያልኋችሁ ሰው ይህ ነው ። ሀሎ እምቅድሜየ እንዳምላክነቱ ፡ ብእሲ ይመጽእ እምድኅሬየ እንደሰውነቱ ። **እስመ እምቅድሜየ ውእቱ ኮነ** ከኔ በፊት ነበርና ማለት የባሕርይ አምላክ ነውና ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፲፰)* **እስመ እምተረፈ ዚአሁ ነሣዕነ ኵልነ ጸጋ በዲበ ጸጋ ።** ፩ ጢሞ ፮ ፲፮ ከፍጹም ጌትነቱ ከተፈጸመለት ሀብቱ በዐሠርቱ ቃላት ላይ ወንጌልን።በመንፈሰ ረድኤት ላይ መንፈሰ ልደትን ። በአእምሮ ጠባይዕ ላይ መንፈሳዊ አእምሮን ተቀበልን ። አንድም ነሣዕነ ጸጋ ህየንተ ጸጋ ይላል ። ነሣዕነ ጸጋ ። ወንጌልን በሠርቱ ቃላት ስለ ጸናነ ፈንታ ። ነሣዕነ ጸጋ ። መንፈሰ ልደትን በመንፈሰ ረድኤት ስለ ጸናን ፈንታ ነሣዕነ ጸጋ አእምሮ መንፈሳዊን። በአእምሮ ጠባይዕ ስለ ጸናነ ፈንታ ። አንድም ነሣዕነ ጸጋ በዲበ ጸጋ ህየንተ ጸጋ ይላል ፥ በሠርቱ ቃላት ላይ ወንጌልን ። በሠርቱ ቃላት ስለጸናነ ፈንታ ። ዮሐንስ መጥምቅ ወዴት ነበርና ነሣዕነ አለ ቢሉ እንዳይቀርበት ያውቃልና ወእምተረፈ ዚአሁ ይላል ። ርኢነ ላለው ዋዌ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፲፰)* **እስመ ኦሪት በሙሴ ተውህበት ለነ።** ኦሪት በሙሴ ተሠርታልናለችና ። በዲበ ጸጋ ላለው ። **ወጸጋሰ ወጽድቅ በኢየሱስ ክርስቶስ ኮነ ለነ።** ጸጋ ጽድቅ ወንጌል ግን በኢየሱስ ክርስቶስ ተሠርታልናለችና።ነሣእነ ጸጋ።አንድም ኦሪት በሙሴ ተሰርታልናለች እኮን ። ጸጋ ጽድቅ ወንጌል ግን በኢየሱስ ክርስቶስ ተሠርታልናለች ።

### ታዊ ወተፈንዎቱ ለዮሐንስ።

**[፩፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፲፰)* **ለእግዚአብሔርሰ አልቦ ዘርእዮ ግሙራ።** ፩ ጢሞ ፮ ፲፮ ፩ ዮሐ ፬ ፲፪። ርኢነ ብሎ ነበርና እግዚአብሔርን ማን ያየው አለ ትሉኝ እንደሆነ እውነት ነው እግዚአብሔርንስ ከቶ በባሕርዩ ያየው የለም ። እስመ በአንጽሖ መንፈስ ርእይዎ ነቢያት ለእግዚአብሔር ወተናጸሩ ገጸ በገጽ ይል የለምን ቢሉ ባሕር አየሁ እሳት አየሁ ሰማይ አየሁ ማለት ነው እንጂ በባሕርዩ ያየው የለም ። **አላ ወልድ ዋህድ ዘሀሎ ውስ**ተ ሕጽነ አቡሁ ውእቱ ነገረ** ባባቱ ዕሪና ያለ ወልድ በባሕርዩ አይቶ ነገረን እንጂ አንድም ከነቢያት ወገን ልጅ ሆኖ ያየው የለም ልጁ ልጅ ሆኖ በባሕርይ አይቶ ነገረን እንጂ በእንተ ስምዑ ለዮሐንስ መጥምቅ ።

### ምቅ ።

**[፩፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወዝንቱ ውእቱ ስምዑ ለዮሐንስ ።** የዮሐንስ ወንጌላዊ ምስክርነቱ ይህ ነው ፥ ርኢነ ስብሐቲሁ ያለው ። **አመ ለአኩ** ብለህ ለዮሐንስ መጥምቅ ስጥ ። አንድም የዮሐንስ መጥምቅ ምስክርነቱ ይህ ነው ። ይመጽእ እምድኅሬየ ዘሀሎ እምቅድሜየ ያለው ። **ወአመ ለአኩ** ብለህ ያለፈውንም የሚመጣውንም ለዮሐንስ መጥምቅ ስጥ ። አንድም የዮሐንስ መጥምቅ ምስክርነቱ ይህ ነው ፡ ገና ያለውን ያመጣዋል ። **አመ ለአኩ ኀቤሁ አይሁድ እምኢየሩሳሌም ካህናተ ወሌዋውያነ ።** አይሁድ ከኢየሩሳሌም ካህናት ሌዋውያንን በላኩ ጊዜ ። ሌዋውያን ካህናትማ ይልኩን ይላኩ ቢሉ ደግን ሰው ከደግ መላክ ልማድ ነው ። ታሪክ የሁለቱን ነገድ ተኩል በዮርዳኖስ ማዶ ግንብ መሥራት ጀመሩ ጣዖት ለማምለክ ግንብ ይሠሩ ጀመሩ ብለው ለኢያሱ ነገሩት ፡ በታጠባችሁ እንደሆነ ወደኔ ኑ እንጂ ጣዖት አታምልኩ ብሎ አሥሩን የቤት አለቆች ፊንሐስን ሊቀ ካህናቱን ላከ ። ጣዖትስ እንዳናመልክ አምላከ እስራኤል ያውቃል ነገር ግን ከዘመን ብዛት የተነሣ ልጆቻችሁ ልጆቻችንን እናንተ ከዚህ ምን አላችሁ አባቶቻችሁ በዮርዳኖስ ዳር ቀርተው የለም እንዳይሏቸው በቤተ መቅደስ አንጻር ይሁንልን ብለን ነው እንጂ ብለውታል ። አንድም መልክተኞችን በቃል አምጣ ። አይሁድ ካህናት ሌዋውያን ወደርሱ በላኩ ጊዜ ። **ከመ ይስአልዎ ወይበልዎ መኑ አንተ ።** አንተ ማነህ ብለው ይጠይቁት ዘንድ ወአመ ይቤልዎ ይላል ለአኩ ላለው ዋዌ ። በላኩበት እንዲህም ባሉት ጊዜ ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **አምነ ወኢክህደ ከመ ኢኮነ ውእቱ ክርስቶስሃ ።** አመነ እንጂ አልካደም ማለት ክርስቶስ ነህ ቢሉት አይደለሁም አለ እንጂ ነኝ አላለም ። በዝንቱ ስም ተሰምዩ ነቢያት ቅቡዓነ እንዲል ። ነኝ አይላቸውም ቢሉ ለልቡናቸው ምላሽ አይደለምና ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወይቤልዎ መኑ አንተ ፡** አንተ ማነህ ። **ኤልያስኑ አንተ ።** ኤልያስን ነህ አሉት ። **ወይቤ ኢኮንኩ ።** አይደለሁም አለ ። እመሰ ትፈቅዱ ትትወከፍዎ ዝውእቱ ኤልያስ ዘሀለዎ ይምጻእ ፡ ይል የለምን ቢሉ ለልቡናቸው ምላሽ አይደለምና **ወይቤልዎ ነቢይኑ አንተ ።** ሙሴ ኢያሱ ነህ ። **ወይቤ አልቦ ።** አይደለሁም አለ ፡ ወወሀበ ኃይለ ተነብዮ ለመጥምቅ እንዲል እኒያም ማስተማር ማጥመቅ ነው እርሱም ያስተምራቸዋል ያጠምቃቸዋል ነኝ አይላቸውም ቢሉ ለልቡናቸው ምላሽ አይደለምና ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወይቤልዎ መኑመ አንተ እንከ ከመ ናይድኦሙ ወናጠይቆሙ ለእለ ለአኩነ ወፈነዉነ** ለአኩነ በነገር ፈነዉነ በእግር ለላኩን እንነግራቸው እናስረዳቸው ዘንድ እንኪያ ማነህ ። **መነ ትብል ርእሰከ ።** ማነኝ ትላለህ አሉት ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወይቤ አንሰ ቃለ ዓዋዲ ዘይሰብክ በገዳም ወይብል ጺሑ እ ፍኖቶ ለእግዚአብሔር በከመ ይቤ ኢሳይያስ ነቢይ ።** ኢሳ ፵ ፫ ማቴ ፫ ፫ ማር ፩ ፫ ሉቃ ፫ ፬ እኔስ ኢሳይያስ እንደ ተናገረ የእግዚአብሔርን መንገድ ጥረጉ ብዬ በገዳም የማስተምር አዋጅ ነጋሪ ነኝ ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወእለሰ ተፈነዉ እምፈሪሳውያን እሙንቱ ።** የተላኩት ግን ከፈሪሳውያን ነበሩ ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፲፱)* **ወተስእልዎ ወይቤልዎ በአፎ እንከ ታጠምቅ ለእመ ኢኮንከ ክርስቶስሃ ።** ቢሰጡን እንነዳ ቢነሡን እናረዳ የማይሉ ደጋግ ናቸውና ። መላልሰው ይጠይቁታል ። ለምንት ሲል ነው ። በአፎ ትጼእል ሊቀ ካህናቲሁ እንዲል ። ክርስቶስን ካይደለህ ለምን ታጠምቃለህ ብለው ጠየቁት ክርስቶስ በመጣ ጊዜ እንዲያጠምቅ እነዝሐክሙ በማይ ንጹሕ ተብሎ ተነግሯል ። **ወኢ ኤልያስሃ።** ኤልያስን ካይደለህ ለምን ታጠምቃለህ አለ ዮርዳኖስን ከፍሎ መሻገሩን ጥምቀት ብሎለት፤ **ወኢነቢየ** ሙሴን ኢያሱን ካይደለህ ለምን ታጠምቃለህ፥ ለኒያ እስመ ለኵሎሙ አበዊነ አጥመቆሙ ሙሴ በደመና ወበባሕር ወተጠምቃ እገሪሆሙ ለካህናት ተብሎ ተነግሮላቸዋል

### ምቅ ።

**[፩፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፳)* **ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤሎሙ አንሰ አጠምቀክሙ በማይ** ማቴዎ ፫ ፲፩። እኔስ ለፀጅ ብርሌን ለልብስ ገላን እንዲያጥቡለት ለርሱ ጥምቀት በሚያበቃ ጥምቀት ለርሱ ተአምኖ ኃጣውእ በሚያበቃ ተአምኖ ኃጣውእ አጠምቃችኋለሁ።አንድም በአፍ ብለህ መልስ ክርስቶስ ካይደለህ ለምን ሥርዓት ለዋውጠህ ታስተምራለህ ክርስቶስ በመጣ ጊዜ ሥርዓት ለዋውጦ እንዲያስተምር መቅደስ ትትሐነጽ እስከ ክርስቶስ ንጉሥ ወእምዝ ትትመዘበር ተብሎ ተነግሮለታል ለኤልያስም ከመ ይሚጥ ልበ አበው ኀበ ውሉድ ተብሎ።ለኢያሱም ፤ነቢየ ያነሥእ ለክሙ እምአኀዊክሙ ተብሎ ተነግሮለታል። ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤሎሙ አንሰ አጠምቀክሙ በማይ ምን ሥርዓት ለዋውጩ አስተማርኩ።እኒያም በውሀ ያጠምቋችሁ ነበር። እኔም በውሀ አጠምቃችኋለሁ። **ወማዕከሌክሙ ሀሎ ይቀውም ዘኢተአምርዎ አንትሙ ።** ሥርዓት ለዋውጦስ የሚያስተምር እናንተ የማታውቁት ከመካከላችሁ ቁሟል፤ኢተአምርዎ እንደ አምላክነቱ። ይቀውም። እንደ ሰውነቱ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፳)* **ዘይመጽእ እምድኅሬየ ውእቱ ዘሀሎ እምቅድሜየ።** ማር ፩ ፯ ሉቃስ ፫ ፲፮ ግብ ፲፫ ፳፬ ፳፭ ፲፱ ፬። ከኔ በኋላ የሚመጣው ከኔ አስቀድሞ የነበረው ነው አለ ፤የባሕርይ አምላክ ነው። **ዘኢይደልወኒ እፍታሕ ቶታነ አሣእኒሁ እምእገሪሁ።** የእግሩን ጫማ ልፈታ የማይገባኝ። ዕፁር ማቴዎስ ፡ አድንን ማርቆስ፡ እፍታሕ ሉቃስ፡ መገናኛው ዮሐንስ እንዲህ ግን ስለሆነ አድንን ይቀድማል እፍታሕ ይከተላል ዕፁር መጨረሻ ነው ይህን ተካፍለው ጽፈዋል።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፳)* **ወከመዝ ኮነ በቢታንያ በቤተ ራባ በማዕዶተ ዮርዳኖስ በኀበ ሀሎ ያጠምቅ ዮሐንስ።** ዮሐንስ ያጠምቅበት በነበረ በዮርዳኖስ ማዶ ቢታንያ ቤተራባ በሚባሉ አኅጉር እንዲህ ያለ ጉባዔ እንዲህ ያለ ክርክር ተደረገ። አንድም ቀድሞ እንደ ራባ የሚባሉ ነገሥታት ከተማ ሠርተውበት ኋላ ተፈትቷል ቀድሞ ከተማ ተሠርቶበት ነበር ኋላ ከተፈታ ዮሐንስ ያጠምቅበት በነበረ በዮርዳኖስ ማዶ እንዲህ ያለ ጉባዔ እንዲህ ያለ ክርክር ተደረገ።

### ምቅ ።

**[፩፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፳)* **ወአመ ሳኒታ ርእዮ ዮሐንስ ለእግዚእ ኢየሱስ እንዘ ይመጽእ ኀቤሁ።** ወከመዝ ኮነ በቢታንያ በቤተ ራባ በማዕዶተ ዮርዳኖስ በኀበ ሀሎ ዮሐንስ ያጠምቅ ብሎ ነበርና ለዚያ ሳኒታ አለ ። አንድም ሕዝቡ ሊጠመቁ በዋዜማው ተሰብስበዋልና ለዚያ ሳኒታ አለ። አንድም ጌታ ባሥረኛው ሰዓት ሌሊት ተጠምቆ ሁለቱን ከቦታው ሂዶ አንግቷል ሲነጋ ለመሰናበት መጥቷል ላሥሩ ሰዓት ሁለቱን ሳኒታ አለው።በነጋው ዮሐንስ ጌታ ወደርሱ ሲመጣ ባየ ጊዜ ። **ወይቤ ነዋ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያአትት ወያሴስል ኃጢአተ ዓለም።** የሰውን ኃጢአት የሚያስተሠርይ የእግዚአብሔር መሥዋዕቱ እነሆ አለ። እንዲህም ባለ ጊዜ የሕዝቡን ቢሉ መሥዋዕታቸውን የካህናቱን ቢሉ ሕጋቸውን እንዳሳለፈባቸው ያጠይቃል። ያአትት ወያሴስል ማለቱ ግን ስለ ጊዜው ስለዘላለሙ ስለ ሥጋ ስለ ነፍስ ስለ ሕዝብ ስለ አሕዛብ ለማለት ፡ ያአትት ባለው ዘይፀውር የሚል አብነት ይገኛል ቀድሞ የብሉይ ሊቀ ካህናት እጁን ከበጉ ራስ አድርጎ ይጸልይ ነበር ኃጢአታችን በንተ ምክንያት ይሠረያል ሲል በዚያ ግሥ እንዲህ አለ።

### ምቅ ።

**[፩፥፴]** *(ገጽ ፭፻፳)* **ዝንቱ ውእቱ ዘእቤለክሙ አነ በእንቲአሁ ይመጽእ እምድኅሬየ ብእሲ ዘሀሎ እምቅድሜየ** ከኔ አስቀድሞ የነበረው ከኔ በኋላ ይመጣል ያልኳችሁ ሰው ይህ ነው ። **እስመ እምቅድሜየ ውእቱ ኮነ** ከኔ አስቀድሞ ነበርና ማለት የባሕርይ አምላክ ነውና።

### ምቅ ።

**[፩፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወአንሰ ኢየአምሮ።** እኔ ግን አላውቀውም። ቃል ለቃል ተጨዋውቶ ማማለጃ በልቶ ተዛምዶተ ሥጋ ኑሮት አድልቶ ይሉኛል ብሎ። አንድም የዮሐንስ አስተዳደግ በገዳም ። የጌታ አስተዳደግ በዓለም ነውና።አንድም ካንድ ቀን በቀር አይቶት ባያውቅ ። ታሪክ ከግብጽ ከወጡ በኋላ ጌታ ወደ ደብረ ሲና እያቀና ሲያይ አይታ እመቤታችን ልጄ ወደዚያ ምን ታያለህ አለችው።ኤልሳቤጥ አጎትሽ አዕረፈት አላት ፡ ደመና አድርሷቸዋል ስምዖንና ዘካርያስ በአካለ ነፍስ መጥተው ቀብረዋት ሂደዋል።እመቤታችን እንዲህ ከሆነ ይዘነው እንሂድ አለችው።ሰማያዊ አባቱ ያዘዘለት ቦታው ይህ ነው አይሆንም አላት።ያን ጊዜ አሥራ አንድ ዓመት ሁኖት ነበር ቢሉ ዓሥራ ዘጠኝ ዓመት ኑሮ ይገናኛሉ።ያን ጊዜ ዘጠኝ ዓመት ሁኖት ነበር ያሉ እንደሆነ ሐያ አንድ ዓመት ኑረው ይገናኛሉ ።ያላንድ ቀን አይቶት ባያውቅ።አንድም እኔ የማላውቀው ሁኖ አይደለም፤ **ዳዕሙ ከመ ያእምርዎ እስራኤል በእንተዝ መጻእኩ አነ ከመ አጥምቅ በማይ።** እስራኤል ያውቁት ዘንድ ስለ ዚህ በውሀ ላጠምቅ መጣሁ ማለት ላስተምር ታዝዤ አለሁ እንጂ።

### ምቅ ።

**[፩፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወነገረ ስምዖ ዮሐንስ።**ማቴ፡ ፫ ፲፮ ማር ፩ ፲ ሉቃ ፫ ፳፪ አብ ለወልድ የመሰከረውን። አንድም ለወልድ የተመሰከረውን።አንድም ዮሐንስ ምስክርነቱን ተናገረ። **ወይቤ ርኢኩ መንፈሰ ቅዱስ እንዘ ይወርድ እምሰማይ ከመ እንተ ርግብ ወይነብር ዲቤሁ** ርኢኩን ቢያዩ መንፈሰ ቅዱሰ ይወርድን ቢያዩ መንፈስ ቅዱስ።መንፈስ ቅዱስ በርግብ አምሳል ወርዶ ሲቀመጥበት አየሁ ብሎ መሰከረ።

### ምቅ ።

**[፩፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወአንሰ ኢየአምሮ።** እኔ ግን አላውቀውም። **ወባሕቱ ዘፈነወኒ ከመ አጥምቅ በማይ ውእቱ ይቤለኒ ዲበ ዘርኢከ ይወርድ መንፈስ ቅዱስ ወይነብር ዲቤሁ ውእቱኬ ዘያጠምቅ በመንፈስ ቅዱስ።** ማየት በፊት መንገር ወደኋላ ነው ብሎ መንፈስ ቅዱስ በአምሳለ ርግብ ወርዶ በራሱ ላይ ሲቀመጥበት ባየኸው ማየት ላይ።አንድም ዲቤሁ ዘርኢከ።ያየኸው እርሱ በመንፈስ ቅዱስ የሚያጠምቅ እርሱ ነው አለኝ እንጂ።አንድም መንገር በፊት ማየት ወደኋላ ነው ብሎ።ዲበ ዘትሬኢ ፤ መንፈስ ቅዱስ በአምሳለ ርግብ ወርዶ ሲቀመጥበት በምታየው ማየት ላይ።አንድም ዲቤሁ ዘትሬኢ የምታየው እርሱ በመንፈስ ቅዱስ የሚያጠምቅ እርሱ ነው አለኝ እንጂ።

### ምቅ ።

**[፩፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወለልየ ርኢኩ ወአነ ሰማዕቱ ።** እኔ አየሁ መሰከርኩ። **ከመ ዝንቱ ውእቱ ወልዱ ለእግዚአብሔር።** ይህ የእግዚአብሔር ልጅ እንደሆነ። በእንተ ቀዳማውያን አርድእተ ኢየሱስ ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወበሳኒታ ካዕበ እንዘ ይቀውም ዮሐንስ ወክልኤቱ እምአርዳኢሁ።** ተራ ሳኒታ።አንድም የሳኒታ ሳኒታ።አንድም የሂደበትን ለተመለሰበት ሳኒታ አለው በነጋውም ዮሐንስ ከሁለቱ ደቀ መዛሙርቱ ጋራ ቁሞ ሳለ። ሐተታ ዮሐንስና እንድርያስ ናቸው።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ርእዮ ለኢየሱስ እንዘ የሐውር** ጌታን ሲሂድ አይቶት። **ወይቤ ነዋ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያአትት ወያሴስል ኃጢአተ ዓለም።** የእግዚአብሔር በግዑ ማለት የዓለምን ኃጢአት የሚያስተሠርይ የእግዚአብሔር መሥዋዕቱ እነሆ አላቸው ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወሰምዕዎ ክልኤሆሙ አርዳኢሁ እንዘ ይብል ከመዝ።** ሁለቱ ደቀ መዛሙርቱም እንዲህ ሲል ሰምተው። **ወተለውዎ ለእግዚእ ኢየሱስ** ከዳረግኸንማ ብለው ጌታን ኢየሱስን ተከተሉት።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፳፩)* **ወተመይጠ እግዚእ ኢየሱስ ርእዮሙ እንዘ ይተልውዎ ጊዜሆሙ አርዳኢሁ ለዮሐንስ።** ጌታም ሁለቱ የዮሐንስ ተማሪዎች ሲከተሉት ተመልሶ አያቸው። **ወይቤሎሙ ምንተ ተኀሥሡ** ምን ትሻላችሁ ፡ አላቸው ሰው ሲከተል ዝም ማለት አይገባምና ። **ወይቤልዎ ረቢ ዘበትርጓሜሁ ሊቅ ብሂል ፤** ትርጓሜው መምሕር ሆይ ማለት ነው ፤ **አይቴ ተኀድር ።** ወዴት ፡ታድራለህ አሉት።ደግን ሰው ከመንገድ አቁሞ ማነጋገር ፈሊጥ አይደለምና ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወይቤሎሙ ንዑ ትርአዩ ኀበ እኀድር።** ታዩ ዘንድ ኑ አላቸው ። **ወይቤሎሙ ንዑ ትርአዩ ።** መጥታችሁ እዩ አላቸው፤ **ወሖሩ ወርእዩ ኀበ የኀድር ።** ሂደውም የሚያድርበትን አዩ **ወወዓሉ ኀቤሁ ይእተ ዕለተ እስከ ዓሥሩ ሰዓት ።** በዚያን ቀን እስካሥር ሰዓት ከርሱ ዘንድ ዋሉ አለ፡ሲማሩ። ምነው በሚያመጣው አኮኑ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሰዓቱ ለዕለት ይል የለምን ቢሉ አንዱ የሄዱበት አንዱ የተመለሱበት ነው።አንድም ሁለት ሰዓት አሳልፈው ሄደው ሲመሽ ተመልሰዋል ። አንድም ማለዳ ሂደው ሁለት ሰዓት ሲቀር ተመልሰዋል ። አንድም አይቴ ተኀድር ብለህ መልስ፡እንደምን ባለ ሰውነት ታድራለህ አሉት ንዑ ትርአዩ፡እስራኤል ዘነፍስ ትባሉ ዘንድ እመኑ አላቸው ወሖሩ ወርእዩ ።እስራኤል ዘነፍስ ተባሉ።ወወአሉ ኀቤሁ እስከ ዓሥሩ ሰዓት።እስካሥሩ መዓርጋት ደረሱ ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወአሐዱ ውእቱ እንድርያስ እኁሁ ለስምዖን ጴጥሮስ እምክልኤቱ እለ ሰምዑ በኀበ ዮሐንስ ወተለውዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ዮሐንስ ነዋ በግዑ ሲል ሰምተው ጌታን ከተከተሉት ከሁለቱ አንዱ የስምዖን ጴጥሮስ ወንድም እንድርያስ ነው ፡ የርሱን ሳይናገር ቀረ ስለ ትሕትና።ይህስ እንዳይሆን የርሱንም ረድዕ ዘይፈቅሮ ብሎ በኋላ ያመጣዋል ብሎ እርሱ ከዚህ ነገር የለውም። እንድርያስን ግን ጴጥሮስን ሳበ የሚለው ነውና ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወለሊሁ አቅዲሞ ረኪበ እኀዋሁ ስምዖንሃ ።** እርሱ አስቀድሞ ወንድሙን ስምዖንን አገኘ ። **ወይቤሎ ረከብናሁ ለመሢሕ ዘይብልዎ ክርስቶስ ።** ክርስቶስ የተባለ መሢሕን አገኘነው ፡ ማስያስ በዕብራይስጥ ክርስቶስ በጽርዕ፡መሢሕ በዓረብ ፡ቅቡዕ በግዕዝ ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወውእቱ ወሰዶ ኀበ እግዚእ ኢየሱስ ።** እርሱም ወደጌታችን ወደኢየሱስ ክርስቶስ ይዞት ሄደ ። **ወሶበ ርእዮ እግዚእ ኢየሱስ ለስምዖን ይቤሎ አንተኑ ስምዖን ወልደ ዮና ።** ጌታም ባየው ጊዜ የዮና ልጅ፡ ስምዖን አንተ ነህ አለው ። አባቴን ካወቀ አክብሮ ያኖረኛል ብሎ እንዲከተለው ። አንድም ወልደ ዮሐንስ ዘዮና ይላል ። የዮሐንስ ልጅ የዮና ልጅ ስምዖን አንተ ነህ አለው።አንተስኬ ትሰመይ ኬፋ የሚለው ነውና አባቴን አያቴን ማወቁ የባሕርይ አምላክ እንጂ ቢሆን ነው ብሎ ነገሩን እንዲቀበለው ። **አንተኬ ትሰመይ ኬፋ ።** አንተስ መሠረት ትባላለህ **ዘበትርጓሜሁ ጴጥሮስ ።** በትርጓሜ ጴጥሮስ ማለት ነው። ኬፋ በዕብራይስጥ፤ጴጥሮስ በጽርዕ። ኰኵሕ በዓረብ።በግዕዝ ዕብን፡ ኰኵሕና ዕብንስ አንድ ወገን ነው ብሎ በዓረብ አልሐጅር ይላል ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወበሳኒታ ፈቀደ ይሑር ገሊላ ።** የሳኒታ ሳኒታ ተራ ሳኒታ።፩ም አርድዕተ ዮሐንስ ለመጡበት ሳኒታ አለ። በነጋውም ወደገሊላ ሊሄድ ወደደ ። **ወረከቦ እግዚእ ኢየሱስ ለፊልጶስ ።** ጌታ ፊልጶስን አገኘው ። **ወይቤሎ ትልወኒ ።** ተከተለኝ አለው ። ለጊዜው በእግር ፍጻሜው በግብር ምሰለኝ አለው ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወውእቱ ፊልጶስ ዘቤተ ሳይዳ ዘገሊላ እምሀገረ እንድርያስ ወጴጥሮስ ።** ይህ ፊልጶስም የእንድርያስና የጴጥሮስ አገር የምትሆን የቤተ ሳይዳ ሰው ነው ። እኒያ ሲያምኑ አይቶ አመነ ለማለት ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፳፪)* **ወረከቦ ፊልጶስ ለናትናኤል**ዘፍ፡ ፵፱ ፲ ዘዳ ፲፰ ፲፰ ኢሳ ፵ ፲።ኤር ፳፫ ፭ ሕዝ ፴፬ ፳፫ ዳን፱ ፳፬ ፊልጶስም ናትናኤልን አገኘው መሳሳብ ሁነ። **ወይቤሎ ረከብናሁ ለኢየሱስ ወልደ ዮሴፍ እምናዝሬት ዘጸሐፈ ሙሴ ውስተ ኦሪት ወነ**ቢያት ተነበዩ በእንቲአሁ ።** ሙሴ በኦሪት የጻፈለትን ። ነቢያትም ትንቢት የተናገሩለትን የዮሴፍን ልጅ የናዝሬቱን ኢየሱስን አገኘነው አለ።ያላዋቂ ወታደር አነጋገር ። አንድም አውቋል ብሎ አይሁድ የዮሴፍ፡ ልጅ የሚሉትን የናዝሬቱን ኢየሱስን ሙሴ በኦሪት የጻፈለት ነቢያትም ትንቢት የተናገሩለት ሁኖ አገኘነው ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወይቤሎ ናትናኤል ቦኑ ይትከሃል እምናዝሬት ከመ ይፃዕ ኄር ብእሲ ።** ናትናኤልም በውኑ ከናዝሬት ደግ ሰው ይገኝ ዘንድ ይቻላልን አለው ፡ እንደ ቍልጋ የወንበዴ የቀጥቃጭ አገር ናትና ። ዘቦቱ ሠናይት ይላል ። ሀብትኬ ሠናይ መንፈስ ቅዱስ እንዲል ። ልጅነትን ለራሱ ገንዘብ አድርጎ ለሌላው የሚያድል ደግ ሰው ይገኝ ዘንድ ይቻላልን ። **ወይቤሎ ፊልጶስ ነዓ ትርአይ ፡** ተከራክሮ ማስረዳት ባይቻለው መሆኑንም አለመሆኑንም መጥተህ እይና ተረዳ አለው ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወሶበ ርእዮ እግዚእ ኢየሱስ ለናትናኤል እንዘ ይመጽእ ኀቤሁ ።** ኢየሱስም ናትናኤልን ወደርሱ ሲመጣ አየው ። **ወይቤ በእንቲአሁ ነዋ ዘበአማን እስራኤላዊ ዘአልቦ ጽልሑት ውስተ ልቡ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ወደርሱ ሲመጣ ናትናኤልን ባየው ጊዜ በውነት ክዳት ተንኮል የሌለበት እስራኤላዊ እነሆ ብሎ ስለርሱ ተናገረ ። እስራኤል ማለት ሕሊና ዘይሬእዮ ለእግዚአብሔር ፡ ነጸረ ክሂሎ ምስለ አምላኩ፡ሕዝበ እግዚአብሔር ማለት ነው ። **ወይቤሎ ናትናኤል በአይቴ ተአምረኒ ።** ናትናኤልም ወዴት ታውቀኛለህ አለው ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ እምቅድመ ይጸውአከ ፊልጶስ ርኢኩከ በታሕተ ዕፀ በለስ ።** ጌታም ፊልጶስ ሳይጠራህ ከበለስ በታች ሳለህ አየሁህ አለው በቅትለተ ሕፃናት ጊዜ እናቱ በቀፎ አድርጋ ከበለስ ሥር ሠውራው ነበርና ። ያንጊዜ ያዳንኩህ እኔ ነኝ ሲል ፡ አንድም ሰው ገድሎ አስቀብሮ ነበርና የጐልማሳ ሚስት ቀምቶ የማይገባ ሥራ ሲሠራ ነበርና አውቅብሃለሁ ሲለው ነው ። ፩ም ባለ ጸጋ ነው ከዚያ ሁኖ ወይፈኑን ሲያስፈትን ፈረስ በቅሎ ሲያስገራ ይውል ነበርና ። አንድም ምሁረ ኦሪት ነው ከዚያ ሁኖ የተነገረው ትንቢት ደረሰ የተቈጠረው ሱባዔ ቀረ እያለ ሲያወጣ ሲያወርድ ይውል ነበርና አውቅልሃለሁ ሲለው ነው አንድም የበለስ ቅጠሉ ሰፊ እንደሆነ ኃጢአት ሰፍናብህ አየሁህ ሲለው ነው።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወአውሥአ ናትናኤል ።** ናትናኤልም መለሰ ። **ወይቤሎ ረቢ አማን አንተ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር ።** መምሕር ሆይ በውነት አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ ። **ወንጉሠ እስራኤል አንተ ።** የእስራኤልም ንጉሣቸው አንተ ነህ አለው።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፶]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ እስመ እቤለከሁ ርኢኩከ በታሕተ ዕፀ በለስ ተአምን** ከዕፀ በለስ ሥር አየሁህ ብልህ አመንክ።አንድም ሶበ እቤለከሁ ። ከበለስ ሥር አየሁህ ብልህ ብቻ አመንክ። **እምይእዜሰ ዘየዓቢ እምዝ ትሬኢ ።** ከንግዲህስ ወዲህ ከዚያ የበለጠ ፡ታያለህ አለው።ሶስት ዓመት ከሶስት ወር የሚደረገውን ተአምራት።አንድም ዕውቀቱ ከሌዋውያን ካህናት ጌትነቱ ከምድራውያን ነገሥታት እንዲበልጥ ለማጠየቅ።ትሬእዩ እንዘ ይትረኃዋ ሰማያት የሚል ነውና ።

### ኢየሱስ ።

**[፩፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፳፫)* **ወይቤሎ አማን እብለክሙ እምይእዜሰ ትሬእዩ እንዘ ይትረኃዋ ሰማያት ።** ሰማያት ሲከፈቱ ። **ወመላእክተ እግዚአብሔር እንዘ የዓርጉ ወይወርዱ ኀበ ወልደ እጓለ እመሕያው ።** የእግዚአብሔር መልክተኞችም ወደ ወልደ እጓለ እመሕያው ክርስቶስ ሲወጡ ሲወርዱ ታያላችሁ ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ።በሰማይስ መከፈት መዘጋት የለበትም ደጅ በተከፈተ ጊዜ የውስጡ እንዲታይ ያልተገለጠ ምሥጢር ሲገለጥ ተርኃወ ይላል እንጂ እርሱ ሰው ከመሆኑ አስቀድሞ መላእክት ሰው የጸለየውን ጸሎት የሠዋውን መሥዋዕት ለማሳረግ አይወጡም አይወርዱም ነበር ። እርሱ ሰው ከሆነ ወዲህ ግን የሚወጡ የሚወርዱ ሁነዋልና ። አንድም አምላክ ሰው ሆነ ሰው አምላክ ሆነ እያሉ ርደቱን ዕርገቱን ለመንገር ። ዘከመ ተገብረ ከብካብ በቃና ዘገሊላ ።

## ምዕራፍ ፪ (2) — ወአመ ሣልስት ዕለት ከብካብ ኮነ ።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፩]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወአመ ሣልስት ዕለት ከብካብ ኮነ በቃና ዘገሊላ ።** ወአመ ሳኒታ እንዘ ይቀውም ዮሐንስ ያለው እሑድ ። ወበሳኒታ ፈቀደ ይሑር ገሊላ ። ሰኞ ወአመ ሣልስት ማክሰኞ ። አንድም ከታች ውረድ ። ወአመ ሳኒታ ርዕዮ ዮሐንስ፤ እሑድ ጌታ ማክሰኞ ተጠምቆ ዕለቱን ሂዶ አርባው ቅዳሜ ይፈጸማል ። እሑድ ገብቶ ያድራል አርባውን ቀን አንዳንድ ቀን አድርጎ እሑድን ላርባው ቀን ሳኒታ አለው ። በማቴዎስ ሀያ አምስቱን ዘመን አንዳንድ አድርጎ ወበውእቱ መዋዕል እንዳለ ። ወአመ ሳኒታ እንዘ ይቀውም ሰኞ ወአመ ሳኒታ ፈቀደ ያለውና ወአመ ሣልስት ፤ ማክሰኞ ፡ ሣልስትነቱ ለእሑድ ። ሳኒታነቱ ለሰኞ ፤ የገሊላ ክፍል በምትሆን በቃና በሶስተኛው ቀን ምሳ ሰርግ ተደረገ ። **ወሀለወት ህየ እሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** እመቤታችን ከሰርግ ቤት ነበረች ። ቤተ ዘመድ ናትና ። አንድም ደግ ናትና ። ተጠርታ ።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፪]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወጸውእዎ ለእግዚእ ኢየሱስ** ጌታን ጠሩት ፡ እናት ጠርቶ ልጅን መተው ሥርዓት አይደለምና ። **ወለአርዳኢሁኒ ውስተ ከብካብ** ጸውዕዎሙ ያለበት ነው ደቀ መዛሙርቱንም ሰርግ ጠሯቸው ፡ መምሕር ጠርቶ ደቀ መዛሙርቱን መተው ሥርዓት አይደለምና

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፫]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወሶበ ኀልቀ ወይኖሙ ትቤሎ እሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ወይንኬ አልቦሙ ።** ጠጅ ባለቀባቸው ጊዜ እመቤታችን ጠጅ አልቆባቸዋል እኮን አለችው ። እርሱ የማያውቀው ሁኖ አይደለም ፡ ኵሎ ዘይቤለክሙ ግበሩ ለማለት ነው እንጂ

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፬]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ምንት ብየ ምስሌኪ አብእሲቶ ።** ካንች ጋራ ምን አለኝ ማለት ወሀውን ጠጅ አድርግላቸው ብትዪኝ አይሆንም እልሽ ዘንድ ካንች ጋራ ምን ፀብ አለኝ አንድም ወሀውን ጠጅ አድርግላቸው ብትዪኝ አይሆንም እልሽ ዘንድ ወሀውን ጠጅ ላላደርግላቸው ከሰርግ ቤት ተጠርቼ መጥቻለሁን ወሀውን ጠጅ ላላደርግላቸው ነውን አላት ። አንድም በአምላክነቱ አገብሮ ተአዝዞ እንደሌለበት ለማጠየቅ ። አንድም ወሀውን ጠጅ አድርጌ የማጠጣቸው በኔ ፈቃድ ነው እንጂ ባንቺ ትእዛዝ ነውን አላት ። **ዓዲ ኢበጽሐ ጊዜየ ፡** ነገር ግን ጊዜዬ አልደረሰም ጊዜ ገቢር ለእግዚአብሔር እንዲል ። ሥራውን የሚሠራበት ጊዜ አለውና በቀትር የሚሠራውን በሰለስት አይሠራውምና በሰለስት የሚሠራውን በነግህ አይሠራውምና ። አንድም ጠጁ ፈጽሞ አላለቀም ነበር ያለውንም አበርክቶት ቢሆን ያኑ አበረከተው ተብሎ ተአምራቱ ድንቅ ባልተባለም ነበርና ። አንድም ይሁዳ ወጥቶ ነበርና ከተአምራቱ እንጂ በለየኝ ከሞቱ ገባሁበት እንዳይል፤

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፭]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወትቤሎሙ እሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ለእለ ይትለአኩ ኵሎ ዘይቤለክሙ ግበሩ ።** እመቤታችን ለሚሠሩት ያዘዛችሁን ሁሉ ሥሩ አለቻቸው

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፮]** *(ገጽ ፭፻፳፬)* **ወሀለዋ ህየ መሳብክት ስድስቱ እለ ዕብን በዘ ያጥኅሩ ቦቶን አይሁድ ንቡራት ህየ ።** ሀለዋና ንቡራት አንድ ወገን ። አይሁድ በሚያጠምቁባቸው ገንዘብ ያጠምቁባቸው ዘንድ የሚያጠምቁባቸው ስድስት የደንጊያ ጋኖች ከዚያ ነበሩ ፡ እንደምን አድርገው ይሠሩታል ቢሉ ያነጥጡታል ፡ ይህስ ሲነሣ ኰቃ እየሆነ ያውካል ብሎ ዕብነ አልማስ የሚባል አለ ። ደንጊያውን ሁሉ እየሰበሰቡ ያቀረቡለት እንደሆነ ያቀልጠዋል እያስማሙ ይሠሩታል ። **ወይገምራ ለለ፩ በበ፪ቱ ወበበ፫ቱ መስፈርት ዘቀዉት ።** ሁለት ሁለት ፫ ሶስት ማድጋ ይይዛሉ ። ሶስቱ ሁለት ሁለት ሶስቱ ሶስት ሶስት አስራምስት ይሆናል ፡ አንድም ስድስቱ በታናናሽ ሶስት ሶስት ይይዛሉ አሥራስምንት ይሆናል።አንድም ስድስቱ በታላላቅ ሁለት ሁለት ይይዛሉ።አሥራሁለት ይሆናል።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፯]** *(ገጽ ፭፻፳፭)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለእለ ይትለአኩ ምልዕዎንኬ ለእላ መሳብክት ማየ።** ጌታችን ኢየሱስ እኒህን ጋኖች ውሀ ምሏቸው አለ። **ወመልዕዎን እስከ ላዕሎን።** እስከ ጉረሮዋቸው። **ወእስከ አፉሆን።** እስከ ከንፈራቸውም መሏቸው ።አንድም እስከ አፉሆን እስከ ከንፈራቸው።ወእስከ ላዕሎን፤ እንደ ማር እንደ ቅቤ ቆለል እስኪል ።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፰]** *(ገጽ ፭፻፳፭)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ቅድኅዎንኬ ይእዜ ወሰዱ ወሀብዎ ለሊቀ ምርፋቅ ።** ቀድታችሁ ወስዳችሁ ላሳዳሪው ስጡት አላቸው።ተአምራትስ ያደርጋል ነገር ግን አተዳደር አያውቅም እንዳይሉት ።አንድም ሁሉ ጠጥቶ ሰክሯል ጣዕም አያውቅም እርሱ ግን አልጠጣምና ጣዕም ያውቃል ብሎ **ወወሰዱ ወወሀብዎ።** ቀድተው ወስደው ሰጡት።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፱]** *(ገጽ ፭፻፳፭)* **ወጥዒሞ አንከረ ሊቀ ምርፋቅ ውእተ ማየ ዘኮነ ወይነ።** የምርፋቁ አለቃ ጠጅ የሆነውን ውሀ ቀምሶ አደነቀ። **ወኢያአመረ እምኀበ አምጽእዎ።** ካመጡበት ግን አላወቀም ። **ወገዛዕትሰ እለ ቀድኅዎ የአምሩ ውእተ ማየ ዘኮነ ወይነ** ሠራተኞች ግን ጠጅ የሆነውን ውሀ ያውቃሉ። **እስመ እሙንቱ መልዑ ማየ** ምሉ ብሏቸው መልተዋልና **ወጸውዖ ሊቀ ምርፋቅ ለመርዓዊ።** የምርፋቁ አለቃ ሙሽራውን ዶኪማስ ብሎ ጠራው።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፲]** *(ገጽ ፭፻፳፭)* **ወይቤሎ ኵሉ ሰብእ ዘይሤኒ ወይነ ያቀድም አስትዮ።** ሰው ሁሉ ሽሎውን በርዳዳውን አስቀድሞ ያጠጣል። **ወእምድኅረ ሰክሩ ያስቲ ዘይቴሐት።** ከጠገቡ በኋላ ግን ተራውን ያጠጣል።ቢጠጡ ይጠጡት ባይጠጡ ቀምሰው ለብላቴኖቻቸው ይስጧቸው ብሎ። **ወአንተሰ ዘይሤኒ ወይነ ዓቀብከ እስከ ይእዜ።** አንተ ግን ሽሎውን በርዳዳውን እስካሁን አቆየህ።አንድም ዓቀብከ ወአስተደኃርከ ይላል ፈጽመህ አቆየህ።

### ዘገሊላ ።

**[፪፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፳፭)* **ወዝንቱ ውእቱ ቀዳሚ ተአምር ዘገብረ እግዚእ ኢየሱስ በቃና ዘገሊላ።** የገሊላ ክፍል በምትሆን በቃና ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያደረገው የተአምራቱ መጀመሯ ይሕ ነው።ሶስት ዓመት ከሚያደርገው።አንድም ደገኛ ተአምራቱ ይህ ነው ቀዳሚሆሙ ለአሕዛብ አማሌቅ ቀዳሚ ተግባሩ ለእግዚአብሔር ብሄሞት እንዲል።ሙሴ ውሀውን በሐልዮ ደም እንዳደረገው። በሐልዮ ነውና ውሀውን ጠጅ ያደረገው።ሙሴኒ ሜጦ ለማይ እምከዊነ ማይ ኀበ ከዊነ ደም እንዘ ኢይትናገር በአፉሁ ዳዕሙ በህሊናሁ እንዲል። **ወአርአየ ስብሐቲሁ።** ተአምራቱን አሳየ።አንድም ጌትነቱን ገለጠ። **ወአምኑ ቦቱ አርዳኢሁ።** ደቀመዛሙርቱ አመኑበት።ሊጻፍ ባይቻል ነው እንጂ ጠይቀውታል ጠይቀዋቸዋል እርሱን ጠየቁት አላውቅም አለ እርሳቸውን ጠየቋቸው።ውሀ ምሉ አለን መላን ቀድታችሁ ስጡ አለን ቀድተን ሰጠን እኛ ምን እናውቃለን ብለዋል ። አንድም ወአመሣልስት ዕለት ብለህ መልስ።በሶስተኛው ክፍለ ዘመን ሥጋዌ ተደረገ።ወሀለወት እሙ፡ጥበቡ ከሥጋዌ አስቀድሞ ነበረች ወጸውዕዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ወለአርዳኢሁ፤ነቢያት ጌታችንን ሐዋርያትን በትንቢት ጠሯቸው አነሷቸው ። ወሶበ ኀልቀ ወይኖሙ ትቤሎ እሙ፡ስቴ ሕይወት ስቴመድኃኒት ባለቀባቸው ጊዜ ጥበቡ ስቴ ሕይወት ስቴ መድኃኒት አልቆባቸዋልና ተሰቅዬ ስቴ ሕይወት ስቴ መድኃኒት ልሁናቸው አሰኘችው ወይቤላ ምንት ብየ። አንች ሆይ ተሰቅለህ ስቴ ሕይወት ስቴ መድኃኒት ሁናቸው ብትዪኝ አይሆንም እልሽ ዘንድ ተሰቅዬ ስቴ ሕይወት ስቴ መድኃኒት ልሆናቸው ሰው ሁኛለሁ እንጂ ተሰቅዬ ስቴ ሕይወት ስቴ መድኃኒት ላልሆናቸው ሰው ሆኛለሁ አላት ። ዓዲ ኢበጽሐ ጊዜየ።ነገር ግን የምሰቀልበት ጊዜ አልደረሰም።ጌታ የሚሰቀል በራተኛው ፋሲካ ነውና።ወትቤሎሙ **እሙ ። ግበሩ ።** መምሕራን ያዘዟችሁን ሁሉ ሥሩ አለቻቸው **ወሀለዋ መሳብክት ስድስቱ ፡** በስድስተኛው ሽህ የነበረ ሰው ሁሉ አእምሮው እንደ ደንጊያ መፍዘዙን መናገር ነው ። **ወ ያገምራ በበክልኤቱ ወበበሰለስቱ ።** አንብብ መጻሕፍተ በበ ክልኤቱ ወበበሰለስቱ እንዲል፡ በበክልኤቱ መጻሕፍተ ነቢያትን ፤ ወበበሰለስቱ መጻሕፍተ ሐዲሳትን መቀበላቸውን መናገር ነው ። አስራምስት ባለው ዓሥርቱ ቃላትን አምስቱ አዕማደ ምሥጢርን መቀበላቸውን መናገር ነው ፡ አሥራስምንት ባለው የሥራሁለቱን ሐዋርያት ትምርት ስድስቱን ቃላት ። አሥራሁለት ባለው የሥራሁለቱን ሐዋርያት ትምርት መቀበላቸውን መናገር ነው ። **ወይቤሎሙ ምልዕዎን፤** አስተምሯቸው አላቸው ። **ወመልዕዎን ፡** ፍጹም ትምርት አስተማሯቸው ። **ወይቤሎሙ ቀድኅዎን፡** ምሳሌውን ለአብርሃም ንገሩት አላቸው ። **ወወሰዱ ወወሀብዎ ፤** ነገሩት ። **ወጥኢሞ አንከረ ።** ምሳሌውን ሰምቶ አደነቀ ። **ወኢያእመረ እምኀበ አምጽእዎ ።** ከመጡበት ግን አላወቀም ። **ወ ገዛእትሰ እለ ቀድኅዎ** መምሕራን ግን የውቃሉ ። **እስመ እሙንቱ መልዑ** ገልጠላቸው አስተምረዋልና ። **ወጸውዖ ሊቀ ምርፋቅ ።** አብርሃም ጌታን ሰው ሁሉ ደገኛውን ሕግ አስቀድሞ ይሠራል ። **ወእምድኅረ ሰክሩ** ያን ከጠበቁ በኋላ ግን ተራውን ሕግ ይሠራል ቢጠብቁ ይጠብቁት ባይጠብቁ አያስጐዳም ብሎ ፡ **ወአንተሰ ዘይሤኒ ወይነ ዓቀብከ፤** አንተ ግን ደገኛውን ሕግ እስካሁን አቆየህ አንድም ፈጽመህ አቆየህ ። **ወ ዝንቱ ቀዳሜ ተአምር ፡** ይህ አይለወጥም ። ዘከመ ዐርገ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ።

### ሌም ።

**[፪፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፳፮)* **ወእምድኅረ ዝንቱ ወረደ ቅፍርናሆም ውእቱ ወእሙ ወ አኃዊሁ ወአርዳኢሁኒ ምስሌሁ ።** ከዚህ በኋላ እርሱ እናቱም ደቀመዛሙርቱም ወደ ቅፍርናሆም ወረዱ ። **ወነበሩ ህየ ኅዳጠ መዋዕለ ።** ከዚያም ጥቂት ቀን ኖሩ ። **ወ አኮ ብዙኃ ።** ብዙም አይደለም የቁጥር መጽሐፍ አሥራንድ ቀን ይለዋል ።

### ሌም ።

**[፪፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፳፮)* **ወቀርበ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁድ ።** አይሁድ ፋሲካን የሚያከብሩበት ቀን ደረሰ መጀመሪያ ፋሲካ ነው ፡ ጌታ የሚሰቀል ባራተኛው ፋሲካ ነውና ዮሐንስ ፋሲካውን ጠንቅቆ ይቆጥራል **ወዓርገ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ።** ጌታ ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ ። ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፳፮)* **ወረከበ በምኵራብ እለ ይሠይጡ ወይሣየጡ አልሕምተ ወአባግዓ ወአርጋበ ወመወልጣነ እንዘ ይነብሩ ።** በመቅደስ ላም በግ ርግብ የሚሸጡትን ተቀምጠው ማለት ገበያ አድርገው አገኘ ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፳፮)* **ወገብረ መቅሠፍተ ጥብጣቤ ዘሐብል ።** ዘሐፂን አለና ዘሐብል አለ፡ማሠሪያ አበጀ ፤ እርሱ አላበጀም ሐዋርያት አብጅተው ሰጥተውታል የጭፍራውንም ላለቃው ሰጥቶ መናገር ልማድ ነው ። ወከመዝ ገብረ ሙሴ በዘሚር ወበአክሲኖዶስ እንዲል ። **ወሰደደ ኵሎ እምኵራብ አባግዓኒ ወአልሕምተኒ ።** ላሙን በጉን ሁሉ ከምኵራብ አስወጣ ማለት ገበያውን ፈታ **ወዘረወ ወርቆሙ ለመወልጣን** የለዋጮችን ገንዘባቸውን በተነባቸው ። የሰው ገንዘብ አታበላሹ ይል የለም ቢሉ ለሰውነታቸው ቤዛ ሁኗቸዋል ። ማዕሰ ቤዛ ማዕስ እንዲል ። አንድም በተአምራት ገንዘብ ገንዘባቸውን ለይቶ ይሰጣቸዋል አንድም ከዛፍ ላይ እንደ ሰፈረ ንብ ከቃ ከቃቸው ላይ እየተጣበቀ ተገኝቷል ። **ወገፍትዓ ማዕዳቲሆሙ ።** ድርድራቸውን ሰፈራቸውን አፈረሰ ። **ወመናብርቲሆሙ ለእለ ይሠይጡ ርግበ ገንጰለ ።** ርግብ የሚሸጡትንም ወንበራቸውን ገለበጠባቸው ፤ ቋንጤ ወንበር አላቸው ከዚያ ሁነው ርግብ ይሸጣሉ የከተማ ቅራ በወንበር ሁና ዶሮ እንድትሸጥ

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፳፮)* **ወይቤሎሙ ለእለ ይሠይጡ ርግበ አሰስሉ ወአውጽኡ ዘንተ እምዝየ ።** አንሱ አላቸው ርግቦች በትር አይችሉምና ። **ወኢትረስዩ ቤተ አቡየ ቤተ ምሥያጥ ።** ባባቴ ቤት ገበያ አታድርጉ ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወተዘከሩ አርዳኢሁ ከመ ጽሑፍ ውእቱ ዘይብል ቅንአተ ቤትከ በልዓኒ ።** መዝ ፷፰ ፲ ደቀመዛሙርቱም የቤትህ ቅናት አቃጠለኝ የሚል ጽሑፍ እንዳለ አሰቡ ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወአውሥእዎ አይሁድ ።** አይሁድም መለሱ ፡ **ወይቤልዎ ምንተ ትእምርተ ታርኢ ዘዘንተ ትገብር ።** ይህን የምትሠራ ምን ምልክት ታሳያለህ ማለት ከምድራውያን ነገሥታት ከሌዋውያን ካህናት ወገን ያይደለህ ገበያ መፍታትን ማን አሰናብቶህ ነው አሉት ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ ንሥትዎ ለዝንቱ ቤተ መቅደስ ።** ማቴ ፳፮ ፷፩ ። ማር ፲፬ ፶፰ ። ይህን ቤተ መቅደስ አፍርሱት ፡ **ወበሣልስት ዕለት አነሥኦ ።** በሦስተኛው ቀን አንጸዋለሁ

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፳]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወይቤልዎ አይሁድ በ፵ ወ፮ ዓመት ተሐንጸ ዝንቱ ቤተመቅደስ ።** ይህ ቤተ መቅደስ በርባ ስድት ዓመት ተሠርቶ ነበር ። **ወአንተሰ በሠሉስ መዋዕል ታነሥኦ ።** አንተስ በጎ በሶስተኛው ቀን አንጸዋለሁ አልክ ። ምን ይዘው እንዲህ አሉ ቢሉ ትሩፋን በ ባቢሎን ሳሉ ይህ ሁሉ መከራ ባባቶቻችን የተደረገባቸው ቤተ መቅደስን ባያሠሩ እንጂ ነው ። እኛ ሚጠቱ የተደረገልን እንደሆነ ቤት ሳንሠራ ዘር ሳንዘራ ቤተ መቅደስን እንሠራለን ብለው ብፅዓት ገቡ ። ኋላ ሚጠቱ ተደረገላቸው ። ዘር ሲዘሩ ቤት ሲሠሩ ሁለት ዓመት ኑረዋል በሶስተኛው ጀምረው ባርባ ስድስት ዓመት ሠርተው ፈጽመዋል ። ይህም በ ዘሩባቤል መንግሥት ይታወቃል የዘሩባቤል መላ ዘመነ መንግሥቱ አርባ ዘጠኝ ነው ። ሳይታነጽ ሁለት ዓመት ከታነጸ በኋላ አንድ ዓመት ኑሮ አርፏል ። አንድም ዘመን ያጠራጥራሉ መሥራት በጀመሩ በ ስድስተኛው ዓመት አጀም ከንታ መጥተው አግቡን እናግራችሁ አሏቸው ። ኦሪታቸው ኢይባእ ምዓበዊ ወአምናዊ ትላለችና አይሆንም አሉአቸው ። ዕርፅ ከአርጤክስስ ዘንድ ሂደው ነገር ሠሩባቸው ያች ሀገር ዓላዊተ ነገሥት ናት ልታምጽ ግንብ ትሠራለች ብለው ፡ አትሥሩ ብሎ አዋጅ ነገረባቸው ተጀምሮ ቀረ ። ዓቢይ አርጤክስስ ሙቶ ካልዕ አርጤክስስ ነገሠ ፡ በናቱ አይሁዳዊ ነው የአርጤክስስ ልጅ ነው ከቃቤት ገብቶ ታሪክ ሲመለከት የቤተ መቅደስን ሥርዓት ሞዓብ አሞን መገበራቸውን አገኘ ። ዛሬ እንደምን ሁነዋል ብሎ ጠየቀ መሥራት ጀምረው ነበር አዋጅ ተነግሮባቸው ተጀምሮ ቀርቷል አሉት ። ይሥሩ ሞዓብ አሞንም እንደጥንቱ ይገብሩላቸው ብሎ አዋጅ ነገረላቸው ሰላማ ዘመን ሠርተው ጨርሰዋል ። አሥሩ ተየት ይመጣል ቢሉ ሄሮድስ ወልደ ሐንድፈር በናቱ አይሁዳዊ በባቱ አረማዊ ነው ለገቢረ በዓል ወጥቶ ሳለ ሰላማ ስድስት ዓመት የሠሩትን አይቶ ባባቶቻችን ዘመን የተሠራው ደግ ነበር ይሉናል አላማረምሳ አላቸው አባቶቻችንማ ሞዓብ አሞን እየገበሩላቸው በተድላ በደስታ ሁነው ነው የሠሩት ። እኛማ በግራ እጃችን ጋሻ ጦር በቀኝ እጃችን ጭቃ ደንጊያ እያቀበልን ነው የሠራነው አሉት ። አፍርሼ ልሥራላችሁ አላቸው በናቱ አይሁዳዊ ቢሆን በባቱ አረማዊ ነው አፍርሶ ቢተውብንሳ ብለው ጠርጥረውት ዝም አሉ ። እሱም አውቆባቸው ጠርጥረውኝ እንጂ ነው ብሎ ስምንት ዓመት አዘጋጅቶ በሁለት ዓመት ሁለት ዓመት አዘጋጅቶ በስምንት ዓመት ሰርቶ ጨርሶታል ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወውእቱሰ በእንተ ቤተ ሥጋሁ ይቤሎሙ ።** ስለ ሥጋው መቅደስ ማለት እሱ ግን ማኅደር ስለሚባል ሰውነቱ እንዲህ አላቸው ።

### ዘከመ ተሰዱ ሠየጥ እምኵራብ

**[፪፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፳፯)* **ወአመ ተንሥአ እምነ ምውታን ተዘከሩ አርዳኢሁ ከመ በእንተዝ ይቤ ።** መዝ ፺ ፮ ከሙታን ተለይቶም ከተነሣ በኋላ ደቀመዛሙርቱ እንዲህ ያላቸው ማኅደር ስለሚባለው ሰውነቱ እንደሆነ አወቁ ። ወሶበ ተንሥአ እምነ ምውታን ሶቤሃ ከሠተ ሎሙ አእመሩ ወለበዉ ወኮኑ ከመ ሰብል እንዲል እንደ ተደመፀ ብራና ሁነዋል **ወአምኑ በቃለ መጻሕፍት።** በመጻሕፍት ቃል አመኑ፡ ወተንሥአ እግዚአብሔር ከመ ዘንቃሕ እምንዋም፣ይትነሣእ እግዚአብሔር ወይዘረዉ ፀሩ ባለው፣**ወበቃለ እግዚእ ኢየሱስ ዘይብሎሙ ።** ጌታችን ኢየሱስ በተናገረውም ነገር ንሥትዎ ለዝንቱ ቤተ መቅደስ ባለው። አንድም **ወቀርበ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁድ** ብለህ መልስ።አይሁድ የተባሉ።ምዕመናን ናቸው።ጌታ ከሕይወት ወደሞት የሚሄድበት፡ምዕመናንም ወደሕይወት የሚሄዱበት ዘመን በደረሰ ጊዜ **ዓርገ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታ ተሰቀለ፡**ኢሩሳሌም** ማለት ሀገረ ሰላም ማለት ነው።ሀገረ ሰላምም የተባለ መስቀል ነው።**ወረከበ በምኵራብ** መሥዋዕተ ኦሪትን ሲሠዉ አገኘ።**ወመወልጣነ።**በኦሪት ሥርዓት የሚለውጡትን ። **ወገብረ መቅሠፍተ ጥብጣቤ ፡** ሥልጣነ ክህነትን ገንዘብ አደረገ ። **ወሰደደ ኵሎ፤** መሥዋዕተ ኦሪትን አሳለፈ።**ወዘረወ ወርቆሙ፡**በኦሪት ሥርዓት ፀንተው ሥርዓት የሚለዋውጡትን ሕጋቸውን አሳለፈባቸው ። **ወገፍትአ ።** ከልዕልናቸው አዋረዳቸው ከሹመታቸው ሻራቸው። **ወይቤሎሙ ለእለ ይሰይጡ ርግበ።**መሥዋዕተ ኦሪት የሚሠዉትን መሥዋዕተ ኦሪት አትሠዉ አላቸው።**ወኢትረስዩ** ባባቴ ቤት መሥዋዕተ ኦሪት አትሠዉ።**ወተዘከሩ አርዳኢሁ ከመ ጽሑፍ ፡** በቤትህ የቀናሁት ቅናት እንደ እሳት አቃጠለኝ የሚል ጽሑፍ እንዳለ ደቀ መዛሙርቱ አወቁ።**ወአውሥእዎ አይሁድ።**አቡየ የምትል ምን ምልክት አለህ አሉት ፤ **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ፤**ይህንስ ብላችሁ ግደሉኝ አላቸው።እርሱስ አይዛቸውም እንዳይተዉት ያውቃልና እንዲህ አለ እንጂ።**ወበሠሉስ ዕለት አነሥኦ ፤**በሶስተኛው ቀን አሥነሣዋለሁ እፈጽመዋለሁ። **በ፵ወ፮ ዓመት ተሐንጸ**ሥጋዌ ባርባ ስድስቱ ብሉያት ተነግሮ ነበር ፡**ወአንተሰ፡**አንተስ በጎ በሶስተኛው ቀን አሥነሣዋለሁ እፈጽመዋለሁ አልክ።**ወውእቱሰ** እርሱም ማኀደር ስለሚባል ሰውነቱ ነው እንዲህ ያላቸው **ወአመ ተንሥአ እምነ ምውታን ተዘከሩ፡**እንዲህ ያላቸው ማኅደር ስለሚባል ሰውነቱ እንደሆነ ከተነሣ በኋላ አወቁ፡**ወአምኑ በቃለ መጻሕፍት** ቅንዓተ ቤትከ በልዓኒ ባለው አመኑ፡**ወበቃለ እግዚእ ኢየሱስ፡**እንዲህ ሲል ያውካል አቡየ ያለውንም ብታደርገው ይሆናል ። በእንተ ቀዳሚት ፋሲካ ዘኢየሱስ።

### ሱስ።

**[፪፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፳፰)* **ወእንዘ ሀሎ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም በበዓለ ፋሲካ ብዙኃን አምኑ ቦቱ ሶበ ርእዩ ተአምረ ዘገብረ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለበዓል ኢየሩሳሌም ወጥቶ ሳለ ያደረገውን ተአምራት ባዩ ጊዜ ብዙ ሰዎች አመኑበት።

### ሱስ።

**[፪፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፳፰)* **ወውእቱሰ ኢየሱስ ኢየአምኖሙ።** እርሱ ግን አላመናቸውም። ማለት እንዳመኑ ይቀራሉ አላለም ፤ ኢያዐቀ ሎሙ ርእሶ ኢያግኀደ ሎሙ ርእሶ ኢከሠተ ሎሙ ርእሶ ይላል። **እስመ የአምሮሙ በኵሉ ለለ አሐዱ።** አንዱንም አንዱን ያውቀዋልና።

### ሱስ።

**[፪፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፳፰)* **ወኢይፈቅድ ይንግርዎ ግዕዘ ለሰብእ።** የሰውን ግብሩን ሊነግሩት አይሻምና ። ወውእቱሰ የአምር ሕሊና ሰብእ እምቅድመ ኰነታ እንዲል። **እስመ ለሊሁ የአምሮ ለሰብእ** እርሱ ጥቂቱን በሰው ያለውን ሁሉ ያውቅ ነበርና።እምቅድመ ይፍጥሮ ለአዳም የአምር ግብሮ እንዲል። በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

## ምዕራፍ ፫ (3) — ወሀሎ ፩ዱ ብእሲ እምፈሪሳውያን ዘስሙ ኒቆዲሞስ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፩]** *(ገጽ ፭፻፳፰)* **ወሀሎ አሐዱ ብእሲ እምፈሪሳውያን ዘስሙ ኒቆዲሞስ።** ብዙኃን አምኑ ቦቱ ብሎ ነበርና ፤ብዙኃን ካላቸው ከፈሪሳውያን ወገን የሚሆን ኒቆዲሞስ የሚባል አንድ ሰው ነበር **መልአኮሙ ለአይሁድ።** የአይሁድ አለቃ መልአኮሙ በትምርት በሹመት በባለጸግነት፡

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፪]** *(ገጽ ፭፻፳፰)* **ወውእቱ መጽአ ኀበ እግዚእ ኢየሱስ ቀዲሙ ሌሊተ።** አስቀድሞ በሌሊት ወደ ጌታ የመጣ ለማንነት መጣ የሚለው ነውና ከዚያ አስቀድሞ ። አንድም በመዓልት ከሚመጡት አስቀድሞ ። አንድም ከማመን አስቀድሞ ። በሌሊት አለ ውዳሴ ከንቱ ሽቶ መምሕር ነኝ እያለ እስከ ዛሬ ድረስ ትምርት ሳይከተትለት ኑሯል ይሉኛል ብሎ ። አንድም የቀን ልቡና ባከና ነው ። የሌሊት ልቡና ክት ነውና ። ትምርት እንዲረዳው ። አንድም እመቦ ዘአምነ ቦቱ ከመ ክርስቶስ ይሰደድ እምኵራብ ብለው አዋጅ ነግረው ነበርና አይሁድን ስለ ፈራ ። ያም ሆነ ያም ሆነ ከጣለ ኦሪት እንዳልተላቀቀ በመንፈስ ቅዱስ እንዳልተማወቀ ያጠይቃል ፤ **ወይቤሎ ረቢ ነአምር ከመ እምኀበ እግዚአብሔር መጻእከ ከመ ትኩን መምሕረ ።** አላመነም ብሎ መምሕር ከእግዚአብሔር ታዘህ ልታስተምር እንደመጣህ እናውቃለን ። **እስመ አልቦ ዘይክል ይግበር ዘንተ ተአምረ ዘአንተ ትገብር** አንተ የምታደርገውን ተአምራት ሊያደርግ የሚቻለው የለምና ። አንድም **ኢይክል አሐዱሂ** ይላል አብነት አንዱ ስንኳን ሊያደርገው አይቻለውምና ። **ዘእንበለ ዘእግዚአብሔር ምስሌሁ ።** እግዚአብሔር ካደረብህ ካንተ በቀር ። ፩ም አምኑዋል ብሎ መምሕር ከእግዚአብሔር አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ተወልደህ ልታስተምር እንደመጣህ እናውቃለን ። እስመ ዘይክል ። አንተ የምታደርገውን ተአምራት ሊያደርገው የሚቻለው የለምና ። ኢይክል አሐዱሂ ። አንዱ ስንኳን ሊያደርገው አይቻለውምና ። ዘእንበለ ዘእግዚአብሔር በህልውናው ከርሱ ጋራ ካለህ ካንተ በቀር ። **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ አማን አማን እብለከ ዘኢተወልደ ዳግመ ኢይሬእያ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ።** ዳግመኛ ያልተወለደ ሃይማኖትን አያውቃትም ብዬ እንዳያውቃት በውነት እነግራችኋለሁ ። ሃይማኖት አይቀድምም ልጅነት አይከተልም ቢሉ ወአልቦ ዘይክል ብሂለ እግዚእ ኢየሱስ ዘእንበለ መንፈስ ቅዱስ ላዕሌሁ እንዲል ። መጽናቱን መጉላቱን መገለጡን ሲያይ እንዲህ አለ እንጂ እውነት ነው ሃይማኖት ይቀድማል ልጅነት ይከተላል ፡ አንድም ዳግመኛ ካልተወለደ መንግሥተ ሰማይ አይወርስም ብዬ እንዳወይርስ በውነት እነግርሃለሁ ። ያልተካከለ ዳግመ ነው ለልደተ ሥጋው ልደተ ነፍሱን ዳግመ አለው ። አንድም የተካከለ ዳግመ ነው ። ልደተ ነፍሱን ለልደተ ነፍሱ ዳግመ አለው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፬]** *(ገጽ ፭፻፳፱)* **ወይቤሎ ኒቆዲሞስ እፎ ይክል ብእሲ ዳግመ ተወልዶ እምድኅረ ልህቀ ።** ኒቆዲሞስም ካደገ በኋላ ሁለተኛ መወለድ ለሰው እንደምን ይቻለዋል አለው ። **ይክልኑ በዊዓ ወገቢዓ ውስተ ከርሠ እሙ ወይትወለድ ዳግመ ።** ሁለተኛማ ይወለድ ዘንድ ወደአባቱ አብራክ ወደእናቱ ማኀፀን መግባት ይቻለዋልን አንድም ይገባዋልን ። **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፭]** *(ገጽ ፭፻፳፱)* **ወይቤሎ አማን አማን እብለከ ዘኢተወልደ ዳግመ እማይ ወእመንፈስ ቅዱስ ኢይክል በዊዓ ውስተ መንግሥተ እግዚአብሔር ።** ልደቱን ነግሮት መወለጃውን አልነገረውም ነበርና ሁለተኛ ከአብራከ መንፈስ ቅዱስ ከማኀፀነ ዮርዳኖስ ካልተወለደ መንግሥተ ሰማያት መግባት አይቻለውም ብዬ እንዳይቻለው በውነት እነግርሃለሁ ። ሶስትነቱን በዚህ ነገረው ፡ እማይ ብሎ ወልድን ፡ እመንፈስ ቅዱስ ብሎ መንፈስ ቅዱስን ፡ መንግሥተ እግዚአብሔር ብሎ እግዚአብሔር አብን ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፮]** *(ገጽ ፭፻፳፱)* **እስመ ዘተወልደ እምሥጋ ሥጋ ውእቱ ።** ከግዙፍ ሥጋ የሚወለድ ግዙፍ ነውና ይክልኑ ላለው ። **ወዘተወልደ እመንፈስ መንፈስ ውእቱ ።** ከረቂቅ መንፈስ ቅዱስ የምትወለድ ነፍስ ረቂቅ ናትና እመንፈስ ላለው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፯]** *(ገጽ ፭፻፳፱)* **ወበእንተዝ ኢታንክር እስመ እቤለከ ሀለወክሙ ትትወለዱ ዳግመ ።** ሁለተኛ ትወለዱ ዘንድ አላችሁ ስላልኩህ አታድንቅ ። አንድም እንድታደንቅስ ግዱን ትወለዱ ዘንድ አላችሁ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፰]** *(ገጽ ፭፻፳፱)* **እስመ መንፈስ ኀበ ፈቀደ ይነፍሕ ።** ነፋስ በወደደው ይነፍሳል ። ፈቀደ ሲል አይመችም ግዕዙን የለውምና ። **ወቃሎ ትሰምዕ ፤** ባሕር ሲገሥፅ ዛፍ ሲያናውጽ ድምፁን ትሰማዋለህ ። **ወኢተአምር እምኀበ ይመጽእ ወኀበሂ የሐውር ።** የሚመጣበትን የሚሄድበትንም አታውቀውም ። በምሥራቅ ፮ በምዕራብ ፮ መሳክው አሉት በዚህ ይወጣል በዚህ ይገባል አትለውም ። **ከማሁኬ ውእቱ ኵሉ ዘይትወለድ እመንፈስ ቅዱስ ።** ከመንፈስ ቅዱስ የሚወለዱት ልደት እንዲህ ነው ። አንድም እስመ መንፈስ እያልክ መልስ መንፈሰ ረድኤት በወደደው ያድራል ። **ወቃሎ ትሰምዕ ።** ትንቢት ሲያናግር ሱባዔ ሲያስቆጥር ትሰማዋለህ ። **ወኢተአምር** ሀብተ ሙሴ በኢያሱ ። ሀብተ ኤልያስ በኤልሳዕ ሲያድር አታውቅም ። **ከማሁኬ ።** ከመንፈስ ቅዱስ የሚወለዱትም ልደት እንዲህ ነው ። አንድም መንፈስ ቅዱስ በወደደው ያድራል **ወቃሎ ትሰምዕ ።** ቋንቋ ሲያናግር ምሥጢር ሲያስተረጕም ትሰማዋለህ ። **ወኢተአምር ።** ከወዲያ አለ ከወዲህ የለም ከወዲህ ወዲያ ይሄዳል ከወዲህ አለ ከወዲያ የለም ከወዲህ ወዲያ ይሄዳል አትለውም ። **ከማሁኬ ።** ከመንፈስ ቅዱስ የሚወለዱት ልደት አሁን እንደ ተናገርኩት ነው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፱]** *(ገጽ ፭፻፴)* **ወአውሥአ ኒቆዲሞስ ወይቤሎ ይትከሃል ዝንቱ ይኩን ።** ኒቆዲሞስም እንዲህ መሆን እንደምን ይቻላላል ብሎ መለሰ ነገሩ ቢረቅበት ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲]** *(ገጽ ፭፻፴)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ፡ **ወይቤሎ አንተ ሊቆሙ ለእስራኤል ።** አንተ የእስራኤል መምሕራቸው ነህ ። **ወዘንተ ነገረ ኢተአምር ፡** ነገር ግን ይህን ነገር አታውቅም ፡ ሊቆሙ ብሎ ማለምለም ። ኢኢተአምር ብሎ መገሠጽ ። አንድም የእስራኤል መምሕር ያታውቅ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፴)* **አማን አማን እብለከ ከመ ዘነአምር ንነግር ።** ራሱን ከዮሐንስ አግብቶ ። ያየነውን የሰማነውን እናስተምራለን ብዬ እንድናስተምር በውነት እነግርሃለሁ ። **ወስምዓነሰ ተዓብዩነ ነሢአ ፡** ምስክርነታችንን ግን አትቀበሉንም ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፴)* **ወሶበ እንዘ ዘበምድር እነግረክሙ ኢተአምኑኒ ወእፎ እንከ ተአምኑኒ እመ ነገርኩክሙ ዘበሰማያት ።** ምድራዊ ልደታችሁን ስነግራችሁ ብነግራችሁ ያልተቀበላችሁኝ ሰማያዊ ልደታችሁን ብነግራችሁ እንደምን ትቀበሉኛላችሁ ለዚህ ምክንያት አለው በጥምቀት በንፍሐት ይሰጣል ። ለዚያ ግን ንቃሕ ዘትነውም ባለው ነው ምክንያት የለውምና።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፴)* **ወአልቦ ዘዓርገ ውስተ ሰማይ ዘእንበለ ዘወረደ እምሰማይ ወልደ እጓለ እመሕያው ።** ወደሰማይ የወጣ የለም ወደ ሰማይ የወጣው ከሰማይ የወረደው ክርስቶስ ነው እንጂ ይኸንስ ለምን ይሻዋል ቢሉ የወጣውም የወረደውም አንድ አካል አንድ ባሕርይ ነው ለማለት ። አንድም አማን አማን እብለከ ብለህ መልስ ። ራሱን ከአብ ጋራ አንድ አድርጎ በህልውና ያየነውን በህልውና የሰማነውን እናስተምራለን ብዬ እንድናስተምር በውነት እነግራችኋለሁ **ወስምዓነሰ፡** ምስክርነታችንን ግን አትቀበሉትም ። **ወሶበ እንዘ በምድር ፡** ምድራዊ ልደቴን ብነግራችሁ ስነግራችሁ ያልተቀበላችሁኝ ሰማያዊ ልደቴን ብነግራችሁ እንደምን ትቀበሉኛላችሁ ። ሁሉስ አንድ አይደለምን ቢሉ ይህ ምክንያት አለው ባጭር ቁመት በጠባብ ደረት ተወስኖ ሰው ሁሉ ያየዋል ። ሰው ሲሆን ያየው የለምና ። በአምሳለ ሊቀ መላእክት ታየኋቸው እስከ ማልስ ሰማይ ሸኙኝ ይል የለምን ቢሉ መዳረሻው ስለ አልታወቀ ። **ወአልቦ ዘዓርገ ውስተ ሰማይ** ሰማያዊ ሀብትን ሰማያዊ ዕውቀትን ገንዘብ ያደረገ የለም ። **ዘእንበለ ፡** ሰማያዊ ሀብትን ሰማያዊ ዕውቀትን ገንዘብ ያደረገ ከሰማይ የወረደው ክርስቶስ ነው እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፴)* **ወበከመ ሙሴ ሰቀሎ ለአርዌ ምድር በገዳም ።** ኦሪ ዘኍ ፳፩ ፱ ሙሴ እባብ በምድረ በዳ እንደሰቀለ ። **ከማሁ ሀለዎ ለወልደ እጓለ እመሕያው ይስቀል ።** የሰው ልጅ ክርስቶስ ይሰቀል ዘንድ አለው።ጌታ መሰቀሉ ስለምን ነው ቢሉ ትንቢቱ ምሳሌው ሊደርስ ሊፈጸም።ትንቢት ስቅልተ ትሬዕያ እስራኤል ለሕይወትከ ወኢትትአመና ተብሎ ተነግሯል ። ምሳሌም ጌታ እስራኤልን ከደመና መና አውርዶ ከጭንጫ ውሀ አፍልቆ ቢመግባቸው ከዚህ ምድሩ ብቅ ሰማዩ ዝቅ ቢልለት ከደጋ ላይ ቢሆንለት የውርጭ ሰደቃ እያበጀ ውሀውን እያረጋ መና መገብኋችሁ ይላል እንጂ ይክልኑ እግዚአብሔር ሠሪዓ ማዕድ በገዳም።ቆላ በሆነማ ባልተቻለውም ነበር ብለዋል።ጌታም የርሱን ከሃሊነት፥የርሳቸውን ሐሰት ለመግለጥ ሙሴን አውርዶሙ ቈላተ ሖሬብቦን አለው ነቅዓ ማይ የሌለበት በረሐ ነው ይዟቸው ወርዷል መናም ዘንሞላቸዋል ውሀውም ፈልቆላቸዋል።ነገር ግን ነዘር የሚባል እባብ እየነከሰ ይፈጃቸው ጀመረ ። ሙሴን ከኛ ስሕተት ኃጢአት አይታጣምና ወደ እግዚአሔር አመልክትልን አማልደን አሉት ወደ እግዚአብሔር ቢያመለክትላቸው ጽሩዩን ብርት አርዌ አስመስለህ ሰርተህ አንብር ሎሙ ኀበ እለ ይትዔመሩ ከሚገናኙበት አደባባይ ከዓጨት ላይ ስቀልላቸው ያልጸናባቸው መልኩን አይተው የጸናባቸው ድምጹን ብቻ ሰምተው ይዳኑ አለው እንዳዘዘው አደረገው ያልጸናባቸው መልኩን አይተው የጸናባቸው ድምጹን ብቻ ሰምተው ድነዋል ። አርዌ ምድር የዲያብሎስ ። አርዌ ብርት የጌታ ምሳሌ በአርዌ ምድር መርዝ እንዳለበት በዲያብሎስ ፍዳ ኃጢአት አለበት ። በአርዌ ብርት መርዝ እንደሌለበት በጌታም ፍዳ ኃጢአት የለበትም ጽሩይ እንደሆነ ጌታም ጽሩየ ባሕርይ ነው።አርዌ ብርት በአርዌ ምድር አምሳል መሰቀሉ።ጌታም በአርአያ እኩያን ለመሰቀሉ ምሳሌ።ተኈለቈ ምስለ ጊጉያን እንዲል ። ይኸንም ሊቁ ከመ ይደምረነ ምስለ ነፍሰ ጻድቃን ብሎ ተርጕሞታል መልኩን አይተው ድምጹን ሰምተው የዳኑ ከቃሉ ሰምተው ያመኑ የዳኑ ድምጹን ብቻ ሰምተው የዳኑ ከርሱ በኋላ ከተነሡ መምሕራን ሰምተው ያመኑ የዳኑ የምዕመናን ምሳሌ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፴፩)* **ከመ ኵሉ ዘአምነ ቦቱ ኢይትኀጐል ።** በርሱ ያመነ ሁሉ እንዳይጐዳ **አላ ይሕየው ሕይወተ ዘለዓለም ።** ለዘለዓለም ይድን ዘንድ እንጂ አንድም አይጐዳም አላ የሐዩ ይድናል እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፴፩)* **እስመ ከመዝ አፍቀሮ እግዚአብሔር ለዓለም እስከ ወልዶ ዋህደ መጠወ ወወሀበ ቤዛ ኵሉ ።** ፩ ዮሐ ፬ ፱ ። አንድ ልጁን ለሁሉ ቤዛ አድርጎ እስከ መስጠት ደርሶ እግዚአብሔር ዓለሙን ወዶታልና ። **ከመ ኵሉ ዘየአምን ቦቱ ኢይትኀጐል ።** በርሱ ያመነ ሁሉ እንዳይጐዳ **አላ ይረክብ ሕይወተ ዘለዓለም** የዘላለም ደህንነት ያገኝ ዘንድ ነው እንጂ ። አንድም በርሱ ያመነ ሁሉ አይጐዳም።አላ ይረክብ።የዘላለም ድኅንነት ያገኛል እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፴፩)* **እስመ ኢፈነዎ እግዚአብሔር ለወልዱ ውስተ ዓለም ከመ ይኰንኖ ለዓለም ።** እግዚአብሔር ባለሙ ሊፈርድበት ልጁን ወደዚህ ዓለም አልሰደደውም ። **ዘእንበለ ከመ ያሕይዎ ለዓለም በእንቲአሁ ።** እርሱ ስለ ካሰለት ያድነው ዘንድ እንጂ።አንድም አስቀድሞ ያልተፈረደበት ሁኖ ሊፈርድበት አልሰደደውም ፡ ዘእንበለ ከመ ያሕይዎ።ተፈርዶበታልና ከተፈረደበት ፍርድ ሊያድነው ነው እንጂ።አንድም በሥጋው ሊፈርድበት አላከውምና።እጅ ለሌለው እጅ።እግር ለሌለው እግር።ዓይን ለሌለው ዓይን ሊሰጠው ነው እንጂ።አንድም በመንፈሳዊው ቃሉ ሊፈርድበት አልሰደደውም ተኃድገ ለኪ ኃጢአትኪ ተኃድገ ለከ ኃጢአትከ እያለ ሥርየተ ኃጢአትን ሊሰጥ ነው እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፴፩)* **ዘየአምን ቦቱ ኢይትኴነን ።** በርሱ ያመነ አይፈረድበትም **ወዘሰ ኢአምነ ቦቱ ወድአ ተኰነነ ።** በርሱ ባላመነ ግን ፈጽሞ ይፈረድበታል። **እስመ ኢአምነ በስመ ወልደ እግዚአብሔር ዋህድ ።** ባንድ በእግዚአብሔር ልጅ አላመነምና ፤ ዋህድ ለሁለቱም ቅጽል ፡

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **ወዝውእቱ ኵነኔሁ ።** ዮሐ ፩ ፱ ፍርዱም ይህ ነው ። **እስመ ብርሃን መጽአ ውስተ ዓለም ፡** ብርሃን ክርስቶስ ወደ ዓለም መጥቷልና ። **ወአብደረ ሰብእ ጽልመተ እምብርሃን ።** ሰውም ከብርሃን ጨለማን ከዕውቀት ድንቁርናን ከክርስቶስ ሰይጣንን ከወንጌል ኦሪትን ወዷልና ። **እስመ እኩይ ምግባሩ ።** ስራው ክፉ ስለሆነ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፳]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **እስመ ኵሉ ዘእኩይ ምግባሩ ይጸልእ ብርሃነ ።** ምግባሩ ክፉ የሆነ ሰው ሁሉ ብርሃንን ይጠላልና ። **ወኢይመጽእ ኀበ ብርሃን ።** ወደ ብርሃን አይመጣም ። **ከመ ኢይትከሠቶ ምግባሩ ።** ሥራው እንዳይገለጥበት ። **እስመ እኩይ ውእቱ ፡** ሥራው ክፉ ስለሆነ ። ዓይነ ዘማዊ ያድኅሕ ጽልመተ ወይጼልል ዲበ ገጸ ማይ ያለውን ለውጦ አነበበው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወኒቆዲሞስ።

**[፫፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **ወዘሰ ጽድቀ ይገብር ይመጽእ ኀበ ብርሃን ።** ሥራው በጎ የሆነ ሰው ግን ወደ ብርሃን ይመጣል ። **ከመ ይስተርኢ ምግባሩ ።** ሥራው ይገለጥ ዘንድ ። **እስመ በእንተ እግዚአብሔር ይገብር ።** ስለ እግዚአብሔር ብሎ ይሠራዋል ማለት ሥራው በጎ ስለሆነ ። አንድም **እስመ ኵሉ ዘእኩይ ምግባሩ** እያልክ መልስ ሥራቸው ክፉ የሆነ ጸሐፍት ፈሪሳውያን ። አንድም ሥራቸው ክፉ የሆነ አይሁድ ። አንድም ሥራቸው ክፉ የሆነ አሕዛብ ጌታን ይጠላሉ **ወኢይመጽእ ፡** በጌታ አያምኑም ። **ከመ ኢይትከሠቶ ።** ሥራቸው እንዳይገለጥ ። **እስመ እኩይ ውእቱ** ሥራቸው ክፉ ስለሆነ ። **ወዘሰ** ሥራቸው በጎ የሆነ ሐዋርያት አንድም ሥራቸው በጎ የሆነ አይሁድ ። አንድም ሥራቸው በጎ የሆነ አሕዛብ ግን ። በጌታ ያምናሉ ። ሥራቸው ይገለጥ ዘንድ ሥራቸው በጎ ስለሆነ ። በእንተ ዳግማዊ ስምዑ ለዮሐንስ ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **ወእምዝ ሖረ እግዚእ ኢየሱስ ወአርዳኢሁ ምስሌሁ ውስተ ምድረ ይሁዳ ።** ዮሐ ፬ ፩ ። ከዚህ በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ወደ ምድረ ይሁዳ ሄደ ። **ወህየ ነበረ ምስሌሆሙ እንዘ ያጠምቅ ።** በዚያም ከርሳቸው ጋራ ሲያጠምቅ ኖረ ። እርሱስ አላጠመቀም ወባሕቱ ኢያጥመቀ ብሎ ያመጣዋል የሐዋርያትን ለርሱ ሰጥቶ መናገር ነው እንጂ ። ወከመዝ ገብረ ሙሴ በዘማሪ ወበአክሲጥዶስ እንዲል ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **ወሀሎ ዮሐንስኒ ያጠምቅ በሄኖን በቅሩበ ሳሌም በማዕዶተ ዮርዳኖስ ።** በ ና በ አንድ ወገን ዮሐንስም የሳሌም አቅራቢያ በምትሆን በሄኖን ያጠምቅ ነበር ። **እስመ ቦቱ ህየ ብዙኃ ማያት** ብዙ የማየት ውሀ ነበርና በከተማ አቅራቢያ መሆኑ ለዕውር ላንካሳ እንዲመች ነው ። **ወይመጽኡ ኀቤሁ ብዙኃን ወይጠምቆሙ ።** ብዙ ሰዎች ወደርሱ እየመጡ ያጠምቃቸው ነበር ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **እስመ ዓዲሁ ኢተወድየ ዮሐንስ ውስተ ቤተ ምቅሕ ።** ዮሐንስ ገና አልተጋዘም ነበርና ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፴፪)* **ወእምዝ ኮነ ተኃሥሦ ማእከለ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ምስለ አይሁድ በእንተ አጥህሮ** ከዚህ በኋላ አርድዕተ ዮሐንስና አርድዕተ ክርስቶስ በማጥመቅ ምክንያት በአይሁድ ዳኝነት ተከራከሩ ። ማጥመቅ የሚገባ ለኛ ነው እንጂ ለናንተ መቼ ይገባችኋል መምሕራችሁ መስክሮ ለቆ የለም ብለው በአይሁድ ዳኝነት ይዘዋቸዋል ። አይሁድም ይህን ሰምተው እውነታቸው ነው ማጥመቅ የሚገባ ለኒህ ነው የናንተማ መምሕር መስክሮ ለቆ የለም አሏቸው ። አይሁድ ይህን ያሉ እውነት ተናገርን ብለው አይደለም ዮሐንስ ይህን የሰማ እንደሆነ ተናዶ ነገር ይለውጥልናል ብለው ነው እንጂ ። አንድም አርድዕተ ዮሐንስና አይሁድ በጥምቀት ምክንያት ተከራከሩ አርድዕተ ዮሐንስ አይሁድን ወደጌታ ሲሄዱ አገኟቸው የኛ መምሕር እያለ ወዴት ትሄዳላችሁ አሏቸው ማጥመቅ የሚገባ ለርሱ ነው እንጂ የናንተማ መምሕር መስክሮ ለቆ የለም ብለዋቸው ሂዱ መጥተው ይሁን ይነግሩታል ምክንያቱ እንዳለፈው

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወሖሩ ኀበ ዮሐንስ ወይቤልዎ ዝኩ ዘምስሌከ ሀሎ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘአንተ ሰማዕተ ኮንከ በእንቲአሁ ናሁ ሀሎ ውእቱኒ ያጠምቅ።** ወደ ዮሐንስ ሂደው በዮርዳኖስ ማዶ ካንተ ጋራ የነበረ አንተ የመሰከርህለት ያ እነሆ ያጠምቅ ጀመር ብለው ነገሩት ዝኩ ቃለ ጸብእ ነው ዝኩ ወልደ ዕሤይ እንዲል ። **ወኵሉ የሐውር ኀቤሁ።** ሰው ሁሉም ወደርሱ ይሂድ ጀመር አሉት።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤ ኢይክል ሰብእ ነሢአ ጸጋ ለሊሁ ወኢምንትኒ እመ ኢተውህበ ሎቱ እምሰማይ ።**ዮሐ ፩ ፲፪ ። ከሰማይ ካልተሠጠው ማለት ከእግዚአብሔር ካልተሰጠው መምሕርነትን ገንዘብ ማድረግ ለሰው አይቻለውም።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **አንትሙኒ ለሊክሙ ሰማዕትየ ከመ እቤለክሙ አንሰ ኢኮንኩ ክርስቶስሃ።** መሆኑንማ ክርስቶስ ነኝ እንዳላልኳችሁ እናንተም ቀሎ ምስክሮቼ ናችሁ። **ዳዕሙ ተፈኖኩ ቅድሜሁ እስብክ።** በፊቱ ተልኬአለሁ ማለት መንፈቅ ተቀድሜ ላስተምር ታዝዣለሁ እንጂ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ዘቦቱ መርዓት መርዓዊ ውእቱ** ሙሽራ ያለችው ሙሽራ ነው ማለት ያጪ እንጂ ያገባል ። **ወአርኩሰ ለመርዓዊ ዘይቀውም ወይሰምዖ ፍሥሐ ይትፌሣሕ በእንተ ቃለ መርዓዊ ወመርዓት ፥ ወፍሥሐ ዚአየሰ ናሁ ተፈጸመት።** አርክ ላእክ ንፉይ ይላል ግልገል መሪ ቀባጣሪ አማጭ።የሙሽራና የሙሽራይቱ ነገር ሲወሰን ሰምቶ ደስ ይለዋል አንድም አልቦ ዘይክል ብለህ መልስ።ከእግዚአብሔር ካልተሰጠው ሰማያዊ ዕውቀትን ገንዘብ ማድረግ ለሰው አይቻለውም ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወእንቲአሁሰ ትበዝኅ ፡ ወእንቲአየሰ ተሠልጠት ።** የኔ መምርነት አለፈች፥ተፈጸመች የሱ ግን አታልፍም አትፈጸምም ። **አንትሙኒ ለሊክሙ ሰማዕትየ።** ነኝ እንዳላልኋችሁ እናንተ ቀሎ ምስክሮቼ ናችሁ።**ዳዕሙ ተፈኖኩ** ላስተምር ታዘዝኩ እንጂ ። **ዘቦቱ መርዓት።** ምዕመናን ያሉት ክርስቶስ መምሕር ነው **ወአርኩሰ ለመርዓዊ ይትፌሣሕ በእንተ ቃለ መርዓዊ።** የክርስቶስ ባለሟል የምሆን እኔ ክርስቶስ ሲያስተምር ምዕመናን ትምርቱን ሲቀበሉት ሰምቼ ሲያድርባቸው ሲዋሐዳቸው አይቼ ደስ ይለኛል ። **ወፍሥሐ ዚአየሰ ናሁ ኃልቀት ወተፈጸመት።** የኔ መምርነት መንፈቅ ነበረች አለፈች ተፈጸመች። **ወእንቲአሁሰ ትበዝኅ** የርሱ ግን መምሕርነቱ አትፈጸምም ። **ወእንቲአየሰ ተሠልጠት።** የኔ የተሰጠችኝ መንፈቅ ነበረች ያችውም ተፈጸመች።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **እስመ እምላዕሉ መጽአ መልዕልተ ኵሉ ውእቱ።** ከሰማይ የመጣ እርሱ ከሁሉ በላይ ነው ማለት የባሕርይ አምላክ ነውና።**ትበዝኅ።** **ወዘእምድርሰ ምድራዊ ውእቱ ወዘበምድር ይነግር።** ከምድር የተገኘሁ እኔ ግን ምድራዊ ነኝና የምድራዊን ነገር አስተምራለሁ።ማለት ዘካርያስ አባቴ ኤልሳቤጥ እናቴ እያልኩ አስተምራለሁ። **ወዘእምሰማይ መጽአ መልዕልተ ኵሉ ውእቱ።** ከሰማይ የመጣ እሱ ግን የባሕርይ አምላክ ነው።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወበዘርእየ ወበዘሰምዓ ሰማዕተ ይከውን።** በህልውና ያየውን ያስተምራል **ወስምዖሰ አልቦ ዘይትዌከፎ** ምስክርነቱን ግን የሚቀበለው የለም ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወለዘሰ ተወክፎ ስምዖ ዓተቦ እግዚአብሔር።**ሮሜ ፫ ፬ ። ባይቀበሉትስ ምን ይጐዳል ቢቀበሉትስ ምን ይጠቅማል ትሉኝ እንደሆነ የተቀበለውንስ እግዚአብሔር አተመው ማለት ራሱን አስመስሎታል ። **እስመ ጻድቅ ውእቱ።** እውነተኛ ማለት የባሕርይ አምላክ ነውና ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፴፫)* **ወዘእግዚአብሔር ፈነዎ ቃለ እግዚአብሔር ይነግር።** እግዚአብሔር የሾመው እውነተኛ መምሕርም የእግዚአብሔርን ነገር ያስተምራል። **እስመ አኮ በመስፈርት ዘይሁብ እግዚአብሔር መንፈሶ።** እግዚአብሔር ስምንት ተከፍሎበት ሀብተ መንፈስ ቅዱስ በልክ የሚሰጠው አይደለምና ኀተቦ።አንድም ወለዝሰ ተወክፎ ስምዖ ብለህ መልስ ባይቀበሉትስ ምን ይጐዳል ቢቀበሉትስ ምን ይጠቅማል ትሉኝ እንደሆነ የተቀበለውንስ ከኢአማንያን ለየው።እስመ ጻድቅ፡ እውነተኛ መምሕር ነውና ወዘእግዚአብሔር ፈነዎ ቃለ እግዚአብሔር ይነግር ከእግዚአብሔር አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ተወልዶ የመጣ እሱን የእግዚአብሔርነቱን ነገር ያስተምራል።እስመ አኮ በመስፈርት ። ሀብተ መንፈስን በልክ የሚሰጥ አይደለምና ።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **አብሰ ያፈቅር ወልዶ ወኵሎ ኵነኔሁ አወፈዮ ውስተ እዴሁ** አብ ልጁን ይወደዋልና ሁሉን በጁ ጭብጥ በእግሩ እርግጥ አድርጎ አስገዛለት።

### ሐንስ ።

**[፫፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ዘየአምን በወልድ ቦ ሕይወት ዘለዓለም ።** በወልድ ያመነ የማታልፍ መንግሥተ ሰማይን ይወርሳል ። ፩ ዮሐ ፭ ፩። **ወዘሰ ኢየአምን በወልድ ኢይሬእያ ለሕይወት ዘለዓለም።** በወልድ ያላመነ ግን የማታልፍ መንግሥተ ሰማይን አይወርስም። **አላ መቅሠፍተ መዓቱ ለእግዚአብሔር ይነብር ላዕሌሁ ።** የእግዚአብሔር የቍጣው መቅሠፍት ማለት ፈርዶ ያመጣበትን ፍዳ ሲቀበል ይኖራል እንጂ ። በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

## ምዕራፍ ፬ (4) — ወአእሚሮ እግዚእነ ከመ ሰምዑ ፈሪሳውያን ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፩]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ወአእሚሮ እግዚእ ኢየሱስ ከመ ሰምዑ ፈሪሳውያን ከመ በዝኁ አርዳኢሁ ለእግዚእ ኢ**የሱስ ወአብዝኁ አጥምቆ እ**ምዮሐንስ ።** አርድእተ ክርስቶስ ከአርድእተ ዮሐንስ እንደበዙ ። ከአርድእተ ዮሐንስ አርድእተ ክርስቶስ አብዝተው እንዳጠመቁ ጸሐፍት ፈሪሳውያን ሰምተው እንደሆኑ አውቆ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፪]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ወባሕቱ ለሊሁ እግዚእ ኢየሱስ ኢያጥምቅ ዳዕሙ አርዳኢሁ ።** ነገር ግን ደቀ መዛሙርቱ ናቸው እንጂ እሱ አላጠመቀም

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፫]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ወኀደጋ ለምድረ ይሁዳ ወሖረ ካዕበ ገሊላ ።** የይሁዳን አገር ትቶ ሁለተኛ ወደገሊላ ሄደ ። ሰው የሚጠላባችሁን ሥራ አትሥሩ አትጠናቀሉ ለማለት አብነት ለመሆን ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፬]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ወእንዘ ሀለዎ ይኅልፍ እንተ ሰማርያ ።** ሰማርያን ተረግጦ በሰማርያ በኩል ይሄድ ዘንድ ሳለው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፭]** *(ገጽ ፭፻፴፬)* **ወበጽሐ ሀገረ ሳምር እንተ **ስማ ሲካር ።** ዘፍ፡ ፴፫ ፲፱ ፡ ዘሴ ፳፬ ፴፪። ሰማርያ ደረሰ ፡ ሐተታ ፍርቃን ተረግጦ በፍርቃ በኩል በጌ ምድር ይሄድ ዘንድ ሳለው ፍርቃ ደረሰ እንደማለት ። ሴምር ይለዋል ። ለዘንበሪ በሁለት መቶ ብር ሸጦለታል ዋጋ አነሰኝ አለው በስምህ ትጠራለህ አለው በሱ ስም ሰማርያ ተብላለች ። ታሪክ ለኤርምያስ ባሮክ አቤሜሌክ የሚባሉ ደቀ መዛሙርት ነበሩት ፡ የፂዋዌን ነገር ሲናገር እየሰሙ ኢታርእየነ ሙስናሃ ለኢየሩሳሌም እያሉ ሲጸልዩ ይኖሩ ነበር ። ፂዋዌ በደረሰ ጊዜ፡ጌታ ኤርምያስን ባሮክን መቃብረ ነገሥት አስጠብቀው አቤሜሌክን ለድውያን የምንቀባው አፅቀ በለስ ቆርጠህ አምጣ በለው አለው ። እንዳዘዘው አደረገ በዚህ ጊዜ እስራኤል ተማርከው ባቢሎን ወረዱ ፡ አቤሜሌክም አፅቀ በለሱን ቆርጦ በሙዳይ አድርጎ በሚሄድበት ጊዜ ቀትር ነበርና ዋዕይ ተሰማው ከዛፍ ስር ከጥላ አረፈ ፡ እንቅልፍ መጥቶበት ተኛ ለተኛበት ሰዓት ጊዜ ገጥሞት ጥቂት እልፍ ብሎ ነቃ ዘግይቻለሁ መምሕሬ ይቆጣኛል ብሎ መንገድ ጀመረ መንገዱ ጠፍቶ እግሩ ተፈቶ የማያስኬደው ሁኖ እንቅልፉስ ባይለቀኝ ነው ወይስ አእምሮዬ ተነሥቶኛል እያለ ሲያወጣ ሲያወርድ አንድ አረጋዊ ታየው ፡ አገር በጠፋ በ፷፮ ዘመን ሰው የለም ተመትሯል ብሎ መልአክ በአምሳለ አረጋዊ ተገልጦለታል ። ሄዶ የናፍቆት አነጋገር አይቴ ሀለዉ ኤርምያስ ወአኀውየ መምሕሬ ኤርምያስ ወንድሞቼ እስራኤል የት ነው ያሉ አለው ። አንተኑ ነግደ ለኢየሩሳሌም አነ ኤርምያስ ያሉ ፋርስ ባቢሎን በስደት ። ኢየሩሳሌም ከተፈታች ፷፮ ዓመት አንተ ለኢየሩሳሌም እንግዳ ነህ አለው ። ኦሪት አክብር ገጸ አረጋዊ ባትል ይህ ጅጃ አእምሮውን ያጣ ሽማግሌ ብዬ በሰደብኩህ ነበር ። እነሆ መምሕሬ ኤርምያስ ለድውያን የምንቀባው እጽቀ በለስ ቆርጠህ አምጣ ብሎኝ ደሟ ይንጠፈጠፋል ። ቅጠሏ አልጠወለገም ። አለው እስኪ አሳየኝ አለው ። ቢያይ ደምዋ እየተንጠፈጠፈ ቅጠሏ ሳይጠወልግ አየ ። ላንተ ተአምራት ቢደረግልህ ነው እንጂ ሲልክህ ምን ወራት ነሯል አለው ። ወርኀ ዘርዕ ነው ቢለው ወርኀ ጽጌ ሆኖብሃልሳ ይለዋል ። ወርኀ ጽጌ ነው ቢለው ወርኀ ዘርዕ ሁኖብሃልሳ ይለዋል ። ነገሩን በዚህ ይረዳዋል ፡ ይልቅስ ና ከወንድምህ ከባሮክ ላገናኝህ ብሎ ወስዶ አገናኘው ። የሚጠትን ነገር ግለጥልን ብለው ቀኖና ቢገቡ ፬ ዓመት እንደቀረው ተገለጠላቸው ። ወረቀት ጽፈው ማን በወሰደልን ሲሉ የታዘዘ ንስር ቀረበ ። ወረቀቱን ከአንገቱ አሥረው እጽቀ በለሱን ጨምረው ሰደዱት ። ኤርምያስም ከወገኑ ሰው ሙቶበት ከንጉሡ መቃብር ተካሶ ሊያስቀብር ሲሄድ ከፈረሰ ግምብ ሥር አሳርፎ ሳለ ኤርምያስ ኤርምያስ ብሎ በቃል ሰብአዊ ጠርቶ ወረቀቱን ጣለለት ። ወዲያው ወኬዶ ለምውት በእገሪሁ ይላል ምውቱን ቢረግጠው ተነሥቶ የወረቀቱን ቃል መስክሮ አርፏል ። ቃሉም ለሚጠት ፬ ዓመት ቀርቶታልና የተጋባችሁ ተፋቱ ያልተጋባችሁ ተጠበቁ የሚል ነው ክፉዎቹ ግን ሚጠቱ ይደረግ እንጂ አገራችንን ማን ነሥቶን ሚስታችንንስ ማን አፋቶን ብለው ዝም ብለው ኖሩ ። ጊዜው ቢደርስ ኤርምያስ ደጋጎቹን ይዞ ጉዞ ጀመረ እኒያም ተከተሉት ፡አትከተሉኝ አትምጡብኝ ቀድሞ እንዲህ ብላችሁ አይሆንም ብላችኋል አላቸው ፡ አሕዛብም እንዲህ ሲጠሏችሁ አትቀሩም የሚስት የልጅ አገርስ አገር አይደለምን አሏቸው ፡ ሳንገባስ እንቀርም አይሆንም ብለው ሄዱ ። ፈለገ ኤፍራጥስ ሲደርሱ ባሮክን አቤሜሌክን አስረድቶ ገጠማቸው ። ድል አድርጎ ሰደዳቸው ተመልሰው ወደነበሩበት ሂዱ እንግዴህ ወዲህስ አትምጡብን አይሆንም ስንላችሁ እምቢ ብላችሁ ሂዳችኋል ። የወደዱትን ቢያጡ ያጡትን ይቀላውጡ እንዲሉ ፡ ብለው ሰደዷቸው እግራቸው እንዳይረሳቸው ሄደው አገር አቅንተው ኑረዋል ። ሠመርናሃ ብለዋታል ስለዚህ ሰማርያ ተብላለች ብዙ ስም አላት ሰማርያ ሲካር ቀራንዮ ሎዛ ቴምናስራህ ቤቴል ሰቂማ ወለምንህሳ ትባላለች **ቅሩበ አዐደ ወይን ዘወሀቦ ያዕቆብ ለዮሴፍ ወልዱ ።**

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፮]** *(ገጽ ፭፻፴፭)* ዛቲ ሀብት እንተ ተዓቢ እምሀብት ዘነሣእክዎ በቀስትየ ብሎ ያዕቆብ በበረከት ጊዜ ለልጁ ለዮሴፍ ለሰጠው ለወይኑ ቦታ አቅራቢያ የምትሆን ። ወወጽአት ዲና እንተ ተወልደት ሎቱ ለያዕቆብ ከመ ትርአይ አዋልደ ውእቱ ብሔር ይላል ባሥራሁለቱ መካከል የተወለደች የዛብሎን መንትያ ናት አሕዛብ መልከ መልካሞች ናቸው ዘፈን ያውቃሉና ልታይ ወጥታ ሳለች የሀገሩ ገዢው ልጅ ነጥቆ ወስዶ ከክብር አሣነሳት ወአፍቀራ በነፍስታ ይላል ። ግብርት ናትና መልከ መልካም ናትና ከቤት አኑሯት ሥርዓት ከጉልበት አባቱ ይህችን ብላቴና ወድጃታለሁና ተናገርልኝ አለው ። ሂዶ ለያዕቆብ ሴኬም ወልድየ አፍቀራ ለወለትክሙ ሀብዎ ከመ ትኩኖ ብእሲተ አለው ፡ ልጆቼ የሉም ሲመጡ መክሬ እነግርሃለሁ አለው ። መጡ ነገራቸው፡ነገራቸውን በልባቸው አድርገው እኛ ግዙራን እነሱ ቆላፋን ግዙራኑ ከቆላፋኑ ጋራ መጋባት እንደ ምን ይሆናል ተገዘሩ በላቸው አሉት በግዝረት ምሰሉን አለው እርሱም እኒህ ሰዎች ገንዘብ ያላቸው ናቸው አስቀድመን በግዝረት እንምሰላቸው ከዚያ በኋላ እኛ በውራጃ እርሳቸው በግምጃ አንድ ሁነን የኛን ሴቶች ልጆች ከርሳቸው ወንዶች ልጆች የርሳቸውን ወንዶች ልጆች ከኛ ሴቶች ልጆች አጋብተን እንኖራለን አላቸው ። ያገሩም ሰዎች ተገዘሩ ። ወእንዘ ጽሉአን እሙንቱ ይላል ቁስል የሚጸና በሶስተኛው ቀን ነውና ፤ ስምዖን ወሌዊ ቦኡ ተኃቢዖሙ ይላል። ስምዖንና ሌዊ አይዞህ አይዞህ ተባብለው አፋ አፋቸውን ይዘው አርደው አርደው ፈጅተዋቸው እኅታቸውን ይዘው ወጥተዋል ። እስራኤል ጥቃት አይወዱምና ። ያዕቆብም ይህን ሰምቶ ደቂቅየ ለምንት ከመዝ ረሰይክሙኒ ወአጽላእክሙኒ በ ኀበ ኵሉ ብሔር ውሑድ አነ በኁልቈየ ዳዕሙ እትቀጠቀጥ አነ ወቤትየ ብሏል ፤ እንዲህ ስላለ በአሕዛብ ፍርሃት አድሮባቸው በጠላትነት የተነሣባቸው የለም ። **ወሀሎ ህየ ዓዘቅተ ማይ ዘያዕቆብ ።** ከዚያ የያዕቆብ የውሀ ቦታ ነበር በመቶ በግ የዋጀው ። አንድም ለራሱ ብሎ ያስቆፈረው **ወደኪሞ እግዚእ ኢየሱስ በሐዊረ ፍኖት ነበረ ህየ ኀበ ውእቱ ዓዘቅት ።** ጌታችን መንገድ፡ በመሄድ በደከመ ጊዜ ከዚያ ውሀ ዳር አረፈ። በነጋድያን ልማድ ጠል ለማንሣት ። አንድም ሳምራዊትን አሳመነ የሚለው ነውና ፤ **ወቀትር ሶቤሃ ጊዜ ስሱ ሰዓት** ያውም ድልድል ቀትር ነበር ቀትር ሲሆን ዋዕይ ይጸናል ከናላ ላይ ይወድቃል ሐሞት ይበተናል ሰውነት ይዝላልና ። ፩ም ሳምራዊት ውሀ ልትቀዳ መጣች የሚል ነውና ውሀ የሚቀዳበት ሰዓት ሰዓት አላቸው ኢያውብርን በሠርክ አገኘ ይለዋል ሳኡልን በሰለስት አገኘ ይለዋል ፡ ወረከብኩ አዋልደ ይወጽኣ ሐዋርያተ ማይ እንዲል ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፯]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **ወናሁ መጽአት ብእሲት እምሰማርያ ከመ ትቅዳኅ ማየ ።** አንዲት ሴት ውሀ ልትቀዳ ከሰማርያ መጣች ። **ወይቤላ ኢየሱስ አስትዪኒ ማየ** ውሀ አጠጭኝ አላት ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፰]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **እስመ አርዳኢሁሰ ሖሩ ሀገረ ከመ ይሳየጡ ኅብስተ ሲሳዮሙ** ደቀ መዛሙርቱ ምግባቸውን እንጀራ ሊገዙ ወደ አገር ገብተው ነበርና ፤ **አስትዪኒ ።** አንድም ደቀ መዛሙርቱስ ትሉኝ እንደሆነ ደቀ መዛሙርቱስ ምግባቸውን ሊገዙ ወዳገር ሄደው ነበር ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፱]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **ወትቤሎ ይእቲ ሳምራዊት እፎኑ እንዘ አይሁዳዊ አንተ ትስእል እምኀቤየ ትስተይ ማየ እንዘ ሳምራዊት አነ ።** ያችም የሰማርያ ሴት እንዴት አንተ አይሁዳዊ እኔ ሳምራዊት ስሆን ውሀ አጠጭኝ ትላለህ አለችው ። አንድም **እፎኑ ትስእል ፡** አንተ አይሁዳዊ እኔ ሳምራዊት ስሆን እንደምን ውሀ አጠጭኝ ትላለህ አለችው ። በምን አውቃ እንዲህ አለች ቢሉ ባነጋገሩ በጠማጠሙ ። **እስመ ኢየሐብሩ ሕርመተ አይሁድ ምስለ ሳምራውያን ።** አይሁድ ከሳምራውያን ጋራ በሥርዓት አንድ አይሆኑም ነበርና ። **ወኢይተሀወሉ ።** በበዓል **ወኢይዴመሩ ።** በግብ አንድ አይደሉምና ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤላ ሶበሰ ተአምሪ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ወመኑ ውእቱ ይስእለኪ ወይብለኪ አስትዪኒ ማየ ።** ውሀ አጠጭኝ ብሎ የለመነሽ ማንም እንደሆነ የእግዚአብሔርንስ ቸርነቱን ብታውቂ ። **አንቲኒ ዓዲ እምሰአልኪዮ ።** አንችም በለመንሽው ነበር ። **ወውእቱኒ እምወሀበኪ ማየ ሕይወት ።** እርሱም የሕይወት ውሀን በሰጠሽ ነበር ። አንድም ውሀ አጠጭኝ ብዬ የምለምንሽ እኔ ኃይሉ ለአብ ወጸጋ ዘአሕዛብ ተብሎ የተነገረልኝስ እንደሆንኩ ብታውቂ አንችም በለመንሽኝ እኔም ማየ ሕይወትን በሰጠሁሽ ነበር ፤

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት እግዚእየ ማኅየብኒ አልብከ ።** ያችም ሴት ጌታዬ መቅጃ አልያዝክም ለልማዱ ነጋድያን ውሀ በመንቀል ይይዛሉ ። ከያዝከው ታጠጣኛለህ እንዳልል ውሀ በመንቀል አልያዝክ ፤ **ወዓዘቅቱኒ ዕሙቅ ውእቱ ።** በጅህ ታፍነህ ታጠጣኛለህ እንዳልልም ምንጩ ጥልቅ ነው **እምአይቴ እንከ ለከ ማየ ሕይወት ።** የሕይወት ውሀ ከወዴት አለህ አለችው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፴፮)* **አንተኑ ተዓቢ እምያዕቆብ አቡነ ዘወሀበነ ዘንተ ዓዘቅተ ።** የነቀፈባት መስሏት በዚያውስ ላይ ይህን ምንጭ ከሰጠን ከያዕቆብ አንተ ትበልጣለህን **ወውእቱኒ ሰትየ እምኔሃ ።** እርሱ ከርሷ ጠጣ ፤ **ወደቂቁኒ ፡** ልጆቹም **ወአንስቲያሁኒ ።** ሚስቶቹም **ወእንስሳሁኒ፡** ከብቶቹም **ወጥሪቱኒ።** ባሮቹም ።ከርሷ ጠጡ ፡ተወልዳለች ቢሉ የተመቸ አልተወለደችም ቢሉ በልማድ ። ስልምናሶር በሰማርያ እደም ክንታ የሚባል ጭፍራ ሰርቷል።አንበሳ ተነሥቶ ይፈጃቸው ጀመር እንደምን ሁነዋል ብሎ ጠየቀ ኢያእመሩ ሕጎ ለአምላከ ውእቱ ብሔር።ሥርዓቱን አላወቁበትም ፡በዚያ አገር ያዕቆብ አቡነ እግዚአብሔር አምላክነ የማይል እንጂ አይኖርበትም አንበሳ ተነሥቶ ይፈጃቸው ጀመር አሉት ።ምናሴ የሚባል ካህን በፄዋዌ ከርሱ ሂዶ ይኖራል አስተምራቸው ብሎ ሰዶት አስተምሯቸው ያዕቆብ አቡነ እግዚአብሔር አምላክነ የሚሉ ሁነዋልና በልማድ።አንድም ከርሱ ተወልዳለች።አንድም ምናሴ የሚባል ካህን በፄዋዌ ሂዶ ከሰንባላጥ ንጉሠ ምስር ተጋብቶ ይኖራል፡አሰናብተኝ አገሬ ልሂድ አለው።ምን አሳጣሁሕ ግድ ኑር አለው አይሆንም አለው።ሂድ ብሎ አሰናበተው።ቢሂድ ዘመዶቹ ከአሕዛብ ተጋብተህ ኑረሃል ብለው መልሰው አባረው ሰደዱት ተመልሶ ሂዶ ።እኔማ ቀድሞስ አትሂድ ብዬህ አልነበረም ወይም እንጂ አወዲ እዴየ ዲበ ደብረ ካርሜልም ያለው ይፈጸም ይሆናል ብሎ በምትወደው በሀገርህ ቤተ መቅደስ ሰርተህ ካህን ሁነህ ኑር ብሎ ገንዘብ ሰጥቶ ሰዶታል ከዚህ ተወልዳለች።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ፡ **ወይቤላ ኵሉ ዘይሰቲ እምዝ ማይ ይጸምእ ዳግመ ።** ከዚህ ውሀ የሚጠጣ ሁሉ ሁለተኛ ይጠማል ። **ወዘሰ ይሰቲ እማይ ዘአሀቦ አነ ኢይጸምዕ ለዓለም።** እኔ ከምሰጠው ውሀ የሚጠጣ ግን ለዘለዓለም አይጠማም ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **አላ ውእቱ ማይ ዘእሁቦ አነ ይከውን ውስቴቱ ነቅዓ ማይ ዘይፈልፍል ለሕይወት ዘለዓለም ።** እኔ የምሰጠው የዘላለም ሕይወት ውሀ ከርሱ ሲፈልቅ ሲፈስ ይኖራል እንጂ ።አንድም **ወዘሰ ይሰቲ** ብለህ መልስ።እኔ ያስተማርኩትን ትምርት እኔ የሰጠሁትን ልጅነት በተቀበለ፡ ጽምዓ ነፍስ የለበትም። **አላ ውእቱ ማይ።** እኔ የማስተምረው ትምርት በርሱ ቃል ሲነገር፡ እኔ የሰጠሁት ልጅነት በርሱ ምክንያት ሲሰጥ ይኖራል እንጂ፡

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት እግዚእየ ሀበኒዮ እምውእቱ ማይ** ያችም ሴት ጌታዬ ከዚያ ውሀ ስጠኝ።**ሀበኒ ኪያሁ ፡**እርሱን ስጠኝ። **ከመ ኢይጽማዕ ፡** እንዳልጠማ። **ወኢይምጻእ ዝየ ዳግመ እቅዳሕ ማየ።** ዳግመኛ ውሀ ልቀዳ እንዳልመጣ።አንድም **ኢይጸምእ ዳግመ** ብሎ ነበርና ሁለተኛ እንዳልጠማ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ሑሪኬ ጸውኢ ምተኪ ወነዓ ዝየ** ጌታም ሂደሽ ባልሽን ጠርተሽ ይዘሽው ነይ አላት ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **ወአውሥአቶ ይእቲ ብእሲት** ያችም ሴት መለሰች። **ወትቤሎ አልብየ ምት።** ባልም የለኝ አለችው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፴፯)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ሠናየ ትቤሊ አልብየ ምት።** ጌታም አላት ባልም የለኝ ማለትሽ እውነትሽ ነው ። **ቀዲሙሰ ኀምስቱ አደው ነበሩ ምስሌኪ።** አስቀድሞ አምስት ባሎች ነበሩሽ ። **ወይእዜሰ ዘሀሎ ምስሌኪ ኢኮነ ምተኪ።** ዛሬ ግን ካንች ጋራ ያለው ባልሽ አይደለም።በሳራ ወለተ ራጉኤል አስማንድዮስ የሚባል ጋኔን በጭንዋ አድሮ ፯ቱን ባሎችዋን እንደ ገደለባት።ይህችንም አምስቱን ባሎቹዋን ገድሎባታል ስለዚህ ልብስ ቀለብ እየሰጠች በጎ ረቤት ታኖረው ነበር።አንድም **ኀምስቱ አደው** ብለህ መልስ።አምስቱን መጻሕፍተ ሙሴ ተቀብለሻል። **ወይእዜሰ ዘሀሎ።** በኩር እኔን ግን በኩር አላደረግሽኝም። **ወዘንተሰ አማነ ትቤሊ።** አልተወለደችም ቢሉ **አልብየ ምት** ማለትሽ እውነትሽ ነው። ያይወልድሽ ያዕቆብን።ያዕቆብ አቡነ ማለትሽ ሐሰት ሽ ነው እንጂ ። ተወልዳለች ቢሉ ያዕቆብ አቡነ ማለትሽ ዕውነትሽ ነው ።እግዚአ ያዕቆብ እኔን ከያዕቆብ ጋራ አንድ ድረሽ **አንተኑ ተዓቢ እምያዕቆብ አቡነ** ማለትሽ ሐሰትሽ ነው እንጂ።አንድም **ማኅየብኒ አልብከ** ማለትሽ እውነትሽ ነው ። ማየ ሕይወት እኔን፡**እምአይቴ እንከ ለከ ማየ ሕይወት** ማለትሽ ሐሰትሽ ነው እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት እግዚእየ እሬእየከ ከመ ነቢይ አንተ ።** ያችም ሴት ጌታዬ አዋቂ ትመስለኛለህ አለችው ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **አበዊነሰ በዝንቱ ደብር ሰገዱ** ዘዳ ፲፪ ፭ ። አባቶቻችን በዚህ ተራራ ይሰግዱ ነበር ተወልዳለች ቢሉ ሎዛን ቀራንዮን እያሳየች ፡ አልተወለደችም ቢሉ ማናቸውንም ተራራ እያሳየች ። **ወአንትሙሰ ትብሉ ከመ በኢየሩሳሌም መካን ውእቱ ኀበ ይሰግዱ ።** እናንተ የኋላ ልጆች ግን የሚሰግዱ በኢየሩሌም ብቻ እንደሆነ ትናገራላችሁ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ እመንኒ ብእሲቶ ከመ ትመጽእ ሰዓት ወይበጽሕ ጊዜሁ አመ ኢበዝንቱ ደብር ወኢበኢየሩሳሌም ዘይሰግዱ ለአብ አላ በዝንቱ መካን ይሰግዱ ።** አንች ሆይ በዚህም ተራራ ሁኖ በኢየሩሳሌም ሁኖ ለአብ የሚሰግዱበት ጊዜ እንዲደርስ ዕወቂ።አንድም **አመ ኢበዝንቱ ደብር ወኢበኢየሩሳሌም** በዚህም ተራራ ብቻ በኢየሩሳሌም ብቻ **አመ ኢይሰግዱ ለአብ** የማይሰግዱበት ጊዜ እንዲደርስ ዕወቂ ፡ **አላ በኵሉ ገጸ መካን** ይላል ባራቱ ማዕዘን ነው እንጂ ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **አንትሙሰ ትሰግዱ ለዘኢተአምሩ ።** ፬ ነገ ፲፯ ፵፩ ። እናንተ በሥራ ለማታውቁት ትሰግዳላችሁ ። **ወንሕነሰ ንሰግድ ለዘነአምር ።** እኛ ግን በሥራ ለምናውቀው እንሰግዳለን ። **እስመ መድኃኒት እምነ አይሁድ ውእቱ ።** ተስፋ በሀገረ ተስፋ አምልኮ በሀገረ አምልኮ ነውና።አንድም **አንትሙሰ ትሰግዱ ፡** እናንተስ በአካል ሶስት በባሕርይ በህልውና አንድ ብላችሁ ለማታውቁት ትሰግዳላችሁ ። እኛ ግን በአካል ሶስት በባሕርይ በህልውና አንድ ብለን ለምናውቀው እንሰግዳለን።**እስመ መድኃኒት እምነ ይሁዳ፡** መድኃነ ዓለም ክርስቶስ ከነገደ ይሁዳ ተወልዷልና ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **ወባሕቱ ትመጽእ ሰዓት ።** ባሕቱ ዋዌ ነው ጊዜም ይደርሳልና ። **ወይእዜ ይእቲ አመ እለ በርቱዕ በአማን ሰጋድያን ይሰግዱ ለአብ በመንፈስ ወጽድቅ ።** በውነት በሚገባ ለአብ የሚሰግዱ በመንፈስና በጽድቅ ማለት በአብራከ ነፍስ ሁነው በንጽሐ ጠባይዕ ጸንተው ለአብ የሚሰግዱበት ጊዜም ዛሬ ነው ። አንድም በመንፈስ ቅዱስ ልጆች ሁነው በጽድቀ አሚን ጸንተው ። አንድም በመንፈስ ቅዱስ በወልድ አምነው የሚሰግዱበት ጊዜ ዛሬ ነው ። **እስመ አብኒ ዘከመዝ የኀሥሥ እለ ይሰግዱ ሎቱ ።** አብ እንዲህ የሚሰግዱለትን ይወዳልና ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **እስመ እግዚአብሔር መንፈስ ውእቱ ።** ፪ ቆሮ ፫ ፲፯ ። እግዚአብሔር ረቂቅ ስለሆነ። **ወእለሂ ይሰግዱ ሎቱ በመንስ ወበጽድቅ ሀለዎሙ ይስግዱ ሎቱ ።** የሚሰግዱለት በአብራከ ነፍስ ሁነው በንጽሐ ጠባይዕ ጸንተው ይሰግዱለት ዘንድ አላቸው

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት አአምር ከመ ይመጽእ ማስያስ ዘይብልዎ ክርስቶስ ።** ነግሯት ሳለ ያልነገራት መስሏት ለጠየቅሁህ መልስልኝ እንጂ ይኽንስ ክርስቶስ የሚባል ማስያስ እንዲመጣ አውቃለሁ ። **ወአመ መጽአ ውእቱ ይነግረነ ኵሎ ።** በመጣም ጊዜ ሁሉን ያስተምረናል ። አንድም **አንትሙሰ ትሰግዱ ለዘኢተአምሩ ።** ብሏት ነበርና ምነዋ አናውቅ አናውቃለን እንጂ ክርስቶስ የሚባል ማስያስ እንዲመጣ። **ወአመ መጽአ ።** በመጣም ጊዜ እዲነግረን እናውቃለን ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፴፰)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ዘእትናገረኪ ።** ክርስቶስ የሚባል ማስያስ ይመጣል በመጣም ጊዜ ሁሉን ይነግረናል የምትዪው የምናገርሽ እኔ ነኝ አላት ። አንድም ክርስቶስ የሚባል ማስያስ ይመጣል የምትዪው እኔ ነኝ። በመጣም ጊዜ ሁሉን ይነግረናል የምትዪው የምነግርሽ ነገር ነው።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወእምዝ መጽኡ አርዳኢሁ።** ሖሩ ብሎ ነበርና ከዚህ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ መጡ። **ወአንከርዎ ።** አደነቁት። **እስመ ምስለ ብእሲት ይትናገር።** ከሴት ጋራ ሲነጋገር አይተውታልና።ብዙ ምሑራነ መጻሕፍት ያላመኑበት ይህች ሴት ታምንብኛለች ብሎ ነው ብለው ። አንድም ለትሕትናው ሴት ወንድ ታናሽ ታላቅ አይለይለትም ብለው ። **ወባሕቱ አልቦ ዘይቤሎ ምንተ ተኀሥሥ ወምንተ ትትናገር ምስሌሃ ።** ነገር ግን ከርሷ ምን ትሻለህ ከርሷ ጋራ ምን ትነጋገራለህ ብሎ ደፍሮ የጠየቀው የለም

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወኀደገት ቀሱታ ይእቲ ብእሲት ወሖረት ወአተወት ሀገረ።** ያችም ሴት ማድጋዋን ትታ ከከተማው ገባች ። ልብ ቀርቷት ፈጥና እንድትመለስ ። **ወነገረት ለሰብእ።** ለጎረቤቶቿም ነገረች ለሰብአ ቤታ ይላል ለቤተ ሰዎቿም ነገረች ቤተ ሰብእ እያላት ውሀ ትቀዳለች ቢሉ በሀገራቸው በሥራ መለያየት የለም።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወትቤሎሙ ንዑ ትርአዩ ብእሴ ዘነገረኒ ኵሎ ዘገበርኩ።** የሠራሁትን ሥራ የነገረኝን ሰው ታዩ ዘንድ ኑ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **እንዳኢ ለእመሁ ክርስቶስ ።** ክርስቶስም እንደሆነ እንጃ አለቻቸው።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወወጽኡ እምሀገር ወሖሩ ኀቤሁ።** ከከተማው ወጥተው ወደሱ ሄዱ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወእምዝ ይቤልዎ አርዳኢሁ ረቢ ብላዕ እክለ።** መጽኡ ብሎ ነበርና።ከዚህ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ መምሕር ሆይ እህል ብላ አሉት። **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አንሰ ብየ መብልዕ ዘእበልዕ ዘኢተአምርዎ አንትሙ።** ጌታም አላቸው የምበላው መብል አለኝ እናንተ የማታውቁት።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወተባህሉ አርዳኢሁ በበይናቲሆሙ ቦኑ እንጋ ሰብእ ዘአምጽአ ሎቱ መብልዓ ዘይበልዕ** ደቀ መዛሙርቱም እርስ በርሳቸው አንዳች የሚበላው ያመጣለት ሰው ይኖር ይሆን ተባባሉ ፥ ወሚመ ዛቲ ብእሲት። ወይም ይህች ሴት አመጣልሃለሁ ብላው ይሆን።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ሊተሰ መብልዕየ ውእቱ ከመ እግበር ፈቃዶ ለዘፈነወኒ።** የኔስ ምግቤ የላከኝ ያባቴን ፈቃድ አደርግ ዘንድ ነው ። **ወከመ እፈጽም ግብሮ።** ሥራውንም እፈጽም ዘንድ

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **አኮኑ አንትሙ እለ ትብሉ እስከ ራብዕ ወርኀ ይከውን ማዕረር ።** እናንተ እስከ አራት ወር።ድኅረ ራብዕ ወርኀ ይላል ካራት ወር በኋላ መከር ይደርሳል ትሉ የለምን። **ወናሁ እብለክሙ ፥ አንሥኡ አዕይንቲክሙ ወነጽሩ ኀበ በሓውርት ከመ ፃዕድወ ወበጽሐ ማዕረር ።** እንዲህም የምትሉ እናንተ ዓይናችሁን አራምዳችሁ መከር እንደ ደረሰ አስተውሉ ፥ እኔ ግን ዕለቱን ዘርቼ ዕለቱን አድርሼ አሳያችኋለሁ። እስከ ባለው በሀገራችን ሐምሌ ነሐሴ መስከረም ጥቅምት ድኅረ ባለው ከሰኔ አምስት ሐምሌ ነሐሴ መስከረም ፥ድኅረ፥ጥቅምት ነው ፤ በሀገራቸው እስከ ባለው ጥር የካቲት መጋቢት ሚያዝያ ፥ ድኅረ ባለው።ከታኅሣሥ አምስት ጥር የካቲት መጋቢት ፥ድኅረ፥ሚያዝያ ነው አንድም እስካራተኛው ክፍለ ዘመን ሥጋዌ ይደረጋል ትሉ የለምን።አንድም ድኅረ ራብዕ ወርኀ ፥ ካራተኛው ክፍለ ዘመን በኋላ ሥጋዌ ይደረጋል ትሉ የለምን።**አንሥኡ አዕይንቲክሙ።** እንዲህ የምትሉ ዓይነ ልቡናችሁን አራምዳችሁ ሥጋዌ እንደ ደረሰ ዕወቁ እኔ ግን ዕለቱን አስተምሬ ዕለቱን ከፍጹምነት አድርሼ አሳያችኋለሁ። እስከ ባለው ዘመነ አበው ዘመነ መሳፍንት ዘመነ ነገሥት ዘመነ ካህናት ።ድኅረ ባለው ዘመነ አበው ዘመነ መሳፍንት ዘመነ ነገሥት ድኅረ ዘመነ ሥጋዌ ነው።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፴፱)* **እስመ ዘየአጽድኒ ይነሥእ አስቦ ፥** ማቴ ፱ ፴፯ ሉቃ ፲፪። የሚያጭድም ዋጋውን ያገኛል **ወያስተጋብእ ፍሬ ለሕይወት ዘለዓለም ።** ለዘላለም ሕይወት ፍሬንም ይሰበስባል ። ወደ ምሥጢር ሂዶ ለሕይወት ዘለዓለም አለ።አንድም **እስመ ዘየአጽድኒ።**የሚያስተምር ሐዋርያ ዋጋውን ያገኛል።**ወያስተጋብእ ፍሬ** የዘላለም ክብር ሊሆነው ፍሬ ክብርን ይሰበስባል። **ከመ ኅቡረ ይትፌሥሑ ዘኒ ይዘርእ ወዘኒ የአርር።** የሚዘራም የሚያጭድም አንድ ሁነው ደስ ይላቸው ዘንድ፡

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወዝንቱ ነገር ቃለ ጽድቅ እሙን ውእቱ ከመ ካልዕ ዘይዘርእ ወካልዕ ዘየአርር።** የሚዘራ ሌላ የሚያጭድም ሌላ እንደሆነ ይህ ነገር በውነት የታመነ ነው አለ።በሀገራቸው በሀገራችን ታሞ ሙቶ አገር ጥሎ ሂዶ በደንቢያ ግን የዘራውን አያጭደውም የርሱን ሲያሳጭድ አጎዛ ጥላ ይዞ ሲያሳጭድ ይውላል ። በነጋው ማጭዱን ይዞ ለሌላው ሊያጭድ ይሄዳል ። አንድም **ከመ ኅቡረ ይትፌሥሑ** ብለህ መልስ ይወርዳል ይወለዳል ብለው ትንቢት የተናገሩ ነቢያት ወረደ ተወለደ ብለው ያስተማሩ ሐዋርያት አንድ ሁነው ደስ ይላቸው ዘንድ ። **ወዝንቱ ነገር፥** ይወርዳል ብለው ትንቢት የተናገሩ ነቢያት ወረደ ተወለደ ብለው ያስተማሩ ሐዋርያት አንድ እንደሆኑ ይህ ነገር ዕውነት ነው ፡ ነቢያትን በክረምት ገበሬ።ሐዋርያትን በበጋ ገበሬ መስሎ ይናገራል።የክረምት ገበሬ ጧት ሲወጣ ምሳ ሳይበላ ይወጣል ቀን ከዋለበት ከወሀ ላይ ቁሞ ከላዩ ወሀ ሲወርድበት ይውላል ማታም በተመለሰ ጊዜ ምግቡ ተዘጋጅቶ አይቀርብለትም ጎመን ጠምቆ ያድራል።የበጋ ገበሬ ጧት ሲወጣ ምሳውን በልቶ ይወጣል ከዋለበትም እሸቱን እንኩቶውን ሲበላ ይውላል ማታም በተመለሰ ጊዜ ምግቡ ተዘጋጅቶ ይቆየዋል እንጀራው በሌማት ጠላው በማቶት ። የክረምት ገበሬ ጧት ሲወጣ ምሳ ሳይበላ እንዲወጣ ነቢያትም ልጅነትን አላገኙም ከዋለበት ከወሀ ላይ ቁሞ ወሀ ሲወርድበት እንዲውል፡መከራ ፀንቶባቸዋል።በተመለሰ ጊዜም እራቱ ተዘጋጅቶ እንዳይቀርብለት፡ርደተ ገሃነም አልቀረላቸውም ፡ የበጋ ገበሬ ጧት ሲወጣ ምሳውን በልቶ እንዲወጣ ፡ ልጅነት አግኝተዋል።ከዋለበት እሸት እንኩቶ ሲበላ እንዲውል ፡ተአምራት ተደርጎላቸዋል።ማታ በተመለሰ ጊዜም እራቱ ተዘጋጅቶ እንዲቀርብለት ርደተ ገሃነም አላገኛቸውም ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወአንሰ ፈነውኩክሙ ከመ ትእርሩ በዘኢጻመውክሙ ዘባዕድ ጻመወ።** እኔስ እናንተ ያልደከማችሁበትን ሌላ የደከመበትን ልትሰበስቡ ላክኋችሁ። **አንትሙ ትባኡ ውስተ ጻማሆሙ ለእልክቱ።** እኒያ በደከሙበት እናንተ ትገቡ ዘንድ።አንድም **አንሰ** ብለህ መልስ እናንተ ይወርዳል ይወለዳል ብላችሁ ትንቢት ያልተናገራችሁለትን ነቢያት ይወርዳል ይወለዳል ብለው ትንቢት የተናገሩለትን ወረደ ተወለደ ብላችሁ ታስተምሩ ዘንድ ላክኋችሁ።ነቢያት በመደመዳ ሐዋርያት ገደግዳ እንዲሉ ሁሉ።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወብዙኃን እምይእቲ ሀገረ ሳምር እለ አምኑ ቦቱ በእንተ ዘትቤሎሙ ይእቲ ብእሲት ዘስምዓ ኮነት እንዘ ትብል ነገረኒ ኵሎ ዘገበርኩ።** የሠራሁትን ነገር ሁሉ ነገረኝ ብላ ያች ሴት ስለ ነገረቻቸው ከሰማርያ ሰዎች ያመኑበት ብዙ ናቸው።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፵]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወበጺሖሙ ኀቤሁ ኵሎሙ ሳምራውያን አስተብቍዕዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ከመ ይንበር ኀቤሆሙ ።** ሳምራውያን ሁሉ ወደርሱ መጥተው ሰንብትልን ብለው ጌታን ማለዱት።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወነበረ ህየ ሰኑየ መዋዕለ።** ከዚያም ሁለት ቀን ተቀመጠ መላልሳችሁ አስተምሩ ለማለት አብነት ለመሆን። **ወብዙኃን ጥቀ እምኔሆሙ እለ አምኑ ቦቱ በእንተ ቃሉ ።** ይልቁንም ከቃሉ ሰምተው ያመኑበት ብዙ ናቸው።

### በእንተ ኢየሱስ ወሳምራዊት ።

**[፬፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፵)* **ወይቤልዋ ለዛቲ ብእሲት አኮ እንከ በነገረ ዚአኪ ዘአመነ ቦቱ።** ያችንም ሴት ያመንበት አንች በነገርሽን አይደለም አሏት የሴት ደቀ መዝሙርት እንዳይሉን ብለው ውዳሴ ከንቱ ሽተው ። አንድም እውነታቸው ነው ከርሷ ከሰሙ የሰሙ ናቸው አንድም አንች በነገርሽን ብቻ አላመንበትም አንችስ እንዳኢ ለእመ ውእቱ ክርስቶስ ብለሽ አጠራጥረሽን ነበር ። **አላ ለሊነ ጠየቅነ ወሰማዕነ ከመ ዝንቱ ውእቱ ክርስቶስ በአማን መድኀነ ዓለም ።** እኛ ከቃሉ ሰምተን በውነት የዓለሙ መድኃኒት ክርስቶስ እንደሆነ ዓወቅን አምነንበታል እንጂ ። ዘከመ አሕየዎ ኢየሱስ በገሊላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወእምድኅረ ሰኑይ መዋዕል ወጽአ እግዚእ ኢየሱስ እምህየ ወሖረ ካዕበ ገሊላ ።** ከሁለት ቀን በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚያ ወጥቶ ሁለተኛ ወደገሊላ ሄደ ከተሞችን ብላችሁ ባንድ ቦታ አትኑሩ ወጥታችሁ ወርዳችሁ አስተምሩ ለማለት አብነት ለመሆን ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወለሊሁ እግዚእ ኢየሱስ ሰማዕተ ኮነ ከመ ኢይክብር ነቢይ በሀገሩ ።** ማቴ ፲፫ ፶፯ ማር ፮ ፬ ሉቃ ፬ ፳፬ ። አኮ እንከ በነገረ ዚአኪ ዘአመነ ቦቱ ብለዋት ነበርና ካሁን በሀገሩ እንዳይከብር ጌታችን እሱ ራሱ መሰከረ ። በዚህ ያልተያያዘ በሉቃስ የተያያዘ ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወበዊኦ ገሊላ ተቀበልዎ ኵሎሙ ገሊላውያን ።** ማቴ ፬ ፲፪ ማር ፩ ፲፬ ሉቃ ፬ ፲፬ ዮሐ ፪ ፳፫ ተራ ዋዌ አንድም **ወበዊኦ ገሊላ ተቀበልዎ ኵሎሙ ገሊላውያን** ብሎ ነበርና ገሊላም በገባ ጊዜ የገሊላ ሰዎች ሁሉ አመኑበት ። **እስመ ርእዩ ኵሎሙ ተአምረ ዘገብረ በኢየሩሳሌም አመ በዓል ።** ለገቢረ በዓል ወጥቶ ሳለ በኢየሩሳሌም ያደረገውን ተአምራት ሁሉ አይተዋልና ። **እስመ እሙንቱሂ ሖሩ ለበዓል** እርሳቸውም ለበዓል ወጥተው ነበርና ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወሖረ ካዕበ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ገሊላ ኀበ ረሰየ ማየ ወይነ ።** ጌታችንም ወሀውን ጠጅ ወዳደረገበት ወደ ቃና ሁለተኛ ሄደ ፥ **ወሀሎ ህየ አሐዱ ገብረ ንጉሥ ሰብአ አብያታዊ ።** አብያታዊ ገንዘብ ያለው ገብረ ንጉሥ አለ ፡ ማዕዜመ እገብር ቤተ ለርእስየ ወያጠርያ አብያተ እምጽድቀ ዚአሆን እለ ትበልዑ አብያተ መበለታት እንዲል ። አንድም ቤተ ሰብነት ያለው ባጌ ቢወልድ ፍናጅን ፡ ፍናጅ ቅናጅን ፤ ቅናጅ አሰለጥን ፡ አሰለጥ አመለጥን ፤ አመለጥ ማን ቤቴን ፥ ማን ቤቴ ደረባ ብቴን **ወይደዊ ወልዱ በቅፍርናሆም ሀሎ ይደዊ ።** ልጁ በቅፍርናሆም ታሞ ነበር

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወሰሚዖ ከመ መጽአ እግዚእ ኢየሱስ እምይሁዳ ውስተ ገሊላ ሖረ ኀቤሁ ወሰአሎ ከመ ይረድ ወያሕዩ ሎቱ ወልዶ** ጌታ ከይሁዳ ወደገሊላ እንደ መጣ ሰምቶ በሰማ ጊዜ ወርደህ ልጄን አድንልኝ ብሎ ለመነው ። **እስመ አልጸቀ ይሙት ።** ሊሞት ቀርቦ ነበርና

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ እመ ተአምረ ወመንክረ ኢርኢክሙ ኢተአምኑ ።** ጌታም ተአምራት ካላያችሁ አታምኑም አለው ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወይቤሎ ውእቱ ገብረ ንጉሥ ሰብአ አብያታዊ እግዚኦ ረድ ፍጡነ ዘእንበለ ይሙት ወልድየ ።** ያም ገብረ ንጉሥ አቤቱ ልጄ ሳይሞት ፈጥነህ ወርደህ አድንልኝ አለው ድውይ መፈወስ እንጂ ሙት ማስነሣት የማይቻለው መስሎት ።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፶]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ሑር ወልድከሰ ሐይወ ።** ጌታም አንተ አላመንክም እንጂ ልጅህስ ድኖልሃል ሂድ አለው ። አንድም እመ ተአምረ ወመንክረ ኢርኢክሙ ብለህ መልስ ። ተአምራት ካላያችሁ አታምኑምን አለው ፤ ማመኑንም አምናለሁ ይልቁንም ሳይሞት ፈጥነህ ወርደህ አድንልኝ አለው ። ወይቤሎ ወልድከሰ ሐይወ ። አንተ በጎ አምነኸ ልጅህም ድኖልሃል አለው ። **ወአምነ ውእቱ ብእሲ በቃል ዘይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ወሖረ ።** ያም ሰው ጌታ ወልድከሰ ሐይወ ባለው ቃል አምኖ ሄደ

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፵፩)* **ወእንዘ ይወርድ ተቀበልዎ አግብርቲሁ ፥** ሲሄድ ብላቴኖቹ ተገናኙት ። **ወዜነውዎ ወይቤልዎ ወልድከሰ ሐይወ፡ አንተ በመከራ ሰንብተሃል እንጂ ልጅህስ ድኑዋል።አንድም አንተም በጎ መጣህ ልጅህም ድኖልሃል ብለው ነገሩት። **ወተስእሎሙ ሰዓታ እንተ ባቲ መጠነ ወይቤሎሙ አየ ጊዜ ሐይወ።** የሰፈረውን ሰዓት ጠየቃቸው የዳነው ምን ጊዜ ነው አላቸው

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፶፪]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወይቤልዎ ትማልም ጊዜ ሰብአቱ ሰዓት ኀደጎ ፈጸንቱ።** እርሳቸውም ትናት በሰባት ሰዓት ሆደ ዝማው ተወው አሉት አሕዛብ ጠንቃቆች ናቸውና ወልድከሰ ሐይወ ባለው ጊዜ ሰዓቱን ሰፍሮታል።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፶፫]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወአእመረ አቡሁ ከመ ጊዜ ይእቲ ሰዓት እንተ ይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ወልድከሰ ሐይወ።** አባቱም ልጁ የዳነ፡ጌታ ልጅህስ ድኖልሃል ባለው ሰዓት እንደሆነ ዓወቀ። **ወአምነ ቦቱ ውእቱ።** እርሱም አመነ። **ወኵሉ ሰብአ ቤቱ።** የቤቱም ሰዎች።

### ላ ለወልደ ገብረ ንጉሥ ።

**[፬፥፶፬]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወዝንቱ ካዕበ ዳግሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ዘገብረ ተአምረ መጺኦ እምይሁዳ ውስተ ገሊላ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ መጥቶ ያደረገው ተአምራቱ ሁለተኛው ይህ ነው፡ለሐልዮው፡ለቦታው ውሀውን በሐልዮ ጠጅ እንዳደረገው፡በሐልዮ አድኖ ነውና ወልድከሰ ሐይወ፤ያለው።ለቦታው ምንም ድውዩ ያለው በቅፍርናሆም ቢሆን ወልድከሰ ሐይወ ያለው በገሊላ ሆኖ ነውና። በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

## ምዕራፍ ፭ (5) — ወእምድኅረዝ ኮነ በበዓሎሙ ለአይሁድ

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፩]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወእምድኅረዝ ኮነ በበዓሎሙ ለአይሁድ ዓርገ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም።**ዘሌ ፳፫ ፭ ዘዳ ፲፮ ፩። ኮነ ያለውን ዓርገ ብሎ አመጣው ዝ ሲናገረው የመጣው ነው፡ከዚህ በኋላ አይሁድ በዓል በሚያከብሩበት ቀን ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ።ተራ በዓል ነው፤አንድም ያልታወቀ በዓል አንድም ሠረቀ ወርኅ።አንድም ሁለተኛ ፋሲካ ነው።ያንስ ኋላ ያመጣዋል ብሎ በውስጥ በሚያመጣው ቀዳም።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፪]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወቦ ውስተ ኢየሩሳሌም ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ ቆልንብትራ** በኢየሩሳሌም መጠመቂያ ነበረ ዘጰሩጰጥቄ፤ዘፈውስ ዘበዓል ዘመሥዋዕት ዘገብዔ ዘአባግዕ ቆልንብትራ።ባንዱ ልሳን ቆልንብትራ የምትባል፡ **ወይብልዋ ስማ በዕብራይስጥ ቤተ ሳይዳ ወይእቲ ቤተ ሣህል** በዕብራይስጥ ቤተ ሳይዳ ትባላለች ፥ ዘውእቱ ቤተ ሣህል። ቤተ ሳይዳም ማለት ቤተ ሣህል ማለት ነው። **ወይእቲ ቀላየ አባግዕ።** ቀላየ ዓባግዕ ዓፀደ አባግዕ ዓዘቅተ አባግዕ ምጥማቀ አባግዕ ምሕማሰ አባግዕ ይላል ንዑ ነሐምስ እንዲል ትግራ፡ያችም የበጐች መጠመቂያ ናት **ወባቲ ኃምስቱ ሕዋራት።** አምስት እርከን አምስት መደብ አላት እርከን እንደ ቁስቋም ፥ መደብ እንደ ግንዚት

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፫]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **ወሀየ ይሰክቡ ብዙኃን ድውያን።** በእርከኑ በመደቡ ብዙ ድውያን ይተኛሉ ዕውራን ድውያን ያለውን ይተረትረዋል። **ዕውራን።** የተወሩ **ሐንካሳን።** አንካሶች **ወይቡሳን።** የሰለሉ **ወጽውሳን፡** ልምሾ የሆኑ ወጽቡሳን፡ የተድበለበሉ።ይተኛሉ። **ወይጸንሁ ሁከተ ማይ።** የውሀውን መናወጥ ይጠብቁ ነበሩ።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፬]** *(ገጽ ፭፻፵፪)* **እስመ መልአከ እግዚአብሔር በጊዜ ይወርድ ውስተ ምጥማቃት ይትኀወክ ማይ።** መልአኩ በወረደ ጊዜ ውሀው ይነዋወጽ ነበርና ፥ **ወዘይወርድ ቀዲሙ እምድኅረ ሁከተ ማይ ወይትሐጸብ የሐዩ እምኵሉ ደዌ ዘቦ።** ውሀው ከተናወጠ በኋላ አስቀድሞ ወርዶ የተጠመቀ ካለበት ደዌ ሁሉ ይድን ነበር። መልአኩ ስለምን ይወርዳል ቢሉ ለቀድሶተ ማያት ለአዕርጎተ መሥዋዕት።ውሀውስ ስለ ምን ይናወጥ ነበር ቢሉ መልአኩ እንደ ወረደ ለማጠየቅ ለፈውስ፡ይህም ተራ ውሀ ነው በክረምት የሚሞላ በበጋ የሚጐድል።አንድም ፈለገ ቄድሮስ ነው፡አንድም ሰሎሞን በጥበብ ያገባው ውሀ ነው።አንድም ወኀበ አውጽኡ ማየ ማዕከለ ክልኤቱ ዓረፍት እንዲል።ሕዝቅያስና ኢሳይያስ ከስድስተኛው ቁመ ብእሲ ያወጡት ውሀ ነው ቀዳም ቀዳም አንዳንድ ድውይ ይፈወሳል አይቀርም፡አይደግምም፡እስመ ቀረቱ ተአምራት ባባቶቻችን ጊዜ ይደረጋል እንጂ በኛ ዘመንስ ቀርቷል እንዳይሉ።አለመደገሙ በኦሪት ፍጹም ድኅነት እንዳልተደረገ ለማጠየቅ እስመ ኦሪት መንፈቀ ፍጻሜ ወኅዳጥ መክፈልት እንዲል። መልአኩ የቀሳውስት ውሀ የጥምቀት ፭ ዕርከን የ፭ አዕማደ ምሥጢር።፭ ድውያን የ፭ቱ ፆታ ምዕመናን ምሳሌ ፭ቱ ፆታ ምዕመናን አዕሩግ ወራዙት አንስት ካህናት መነኮሳት።የአዕሩግ ጦራቸው ፍቅረ ንዋይ ነው ማን ይረዳናል ማን ያደባናል እያሉ ገንዘብ ይሰበስባሉ።ይህን ትቶ በወራዙት ጦር በዝሙት ይቃወማቸዋል በጥምቀት ባገኙት ኀይል ድል ይነሱታል የወራዙት ጦር ዝሙት ነው ይህን ትቶ በፍቅረ ንዋይ ይዋጋቸዋል በጥምቀት ባገኙት ኀይል ድል ይነሡታል።የአንስት ጦራቸው ትውዝፍት ነው የምንዝር ጌጥ።ይህን ትቶ በሌላ ጦር ይዋጋቸዋል በጥምቀት ባገኙት ኀይል ድል ይነሡታልና።የካህናት ጦራቸው ትዕቢት ነው አእምሯችን ረቂቅ መዓርጋችን ምጡቅ እያሉ ይታበያሉ።ይህን ትቶ በሌላ ጦር ይቃወማቸዋል በጥምቀት ባገኙት ኀይል ድል ይነሡታል ። የመነኮሳት ጦራቸው ስስት ነው በሹት ጊዜ አያገኙትምና ይህን ትቶ በአንሶሐሶሐ ዘበከንቱ ይቃወማቸዋል በጥምቀት ባገኙት ኀይል ድል ይነሡታልና።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፭]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወሀሎ ህየ ፩ ብእሲ ዘሠላሳ ወስመንቱ ክረምቱ እምዘ ደወየ።** ከታመመ ሠላሳ ስምንት ዓመት የሁነው ድውይ ከዚያ አለ።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፮]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወኪያሁ ርእዮ እግዚእ ኢየሱስ ይሰክብ ውስተ ዓራቱ።** ጌታ እርሱ በደዌ ዳኛ ባልጋ ቁራኛ እንደ ተያዘ አውቆ። **አእመረ ከመ ጐንደየ ውስተ ደዌሁ።** ይህ ሰው ደዌ ጠንቶበታል በዚህ ሰው ደዌ ዘግይቶበታል አለ። **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ትፈቅድኑ ትሕየው።** ልትድን ትወዳለህን አለው ።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፯]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወአውሥአ ውእቱ ድውይ።** ያም ድውይ መለሰ። **ወይቤሎ እወ እግዚኦ።** አዎን አቤቱ አለው።እወ እንዲለው ያውቅ የለምን ቢሉ አላዋቂ የነበረ ሥጋን እንደ ተዋሐደ ለማጠየቅ።አኮ ኢያአሚሮ ኅቡዓተ አላ ከመ የሀብ መካነ ለጥንተ ትስብዕቱ ዘኢየአምር ኅቡዓተ እንዲል አንድም አወቅሁ ብሎ ሥራውን አይተውምና።አንድም አስፈቅዶ ለማድረግ በዕለተ ዓርብ በጥፊ የሚመታው ነውና ያዳነህን ባሉት ጊዜ እርሱ የቀልብላብነቱን አድኖኛል እንጂ አድነኝ ብየው አይደለምን እንዳይል ። **አላ ሰብእ አልብየ ከመ ሶበ ይትሀወክ ማይ ያውርደኒ ወይደየኒ ውስተ ምጥማቃት።** ውሀው በተናወጠ ጊዜ ከመጠመቂያው አውርዶ የሚጥለኝ ሰው የለኝም እንጂ አለው የሠላሳ ዓመት ጉልማሳ ቢያየው ነጥቆ ይጥለኛል ብሎ። አንድም አምስት ገበያ ሰው ይከተለው ነበርና አንዱን ያዝልኛል ብሎ። **ወሶበ እመጽእ አነ ባዕድ ይቀድመኒ ወሪደ።** እኔ በመጣሁ ጊዜ ሌላው ቀድሞኝ ወርዶ ይጠመቃል።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፰]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ተንሥእ ንሣእ ዓራተከ ወሑር** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ተነሥተህ አልጋህን ተሸክመህ ሂድ አለው።ሐተታ እንደ ማቴዎስ ። መምሕር ኤስድሮስ ግን አልጋው ቆሎ የብረት አልጋ ነው ብለዋል ጽንዓ ተአምራቱን ለማጠየቅ።

### በእንተ ምጥማቃት ዘጰሩጰጥቄ

**[፭፥፱]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወሐይወ ሶቤሃ ውእቱ ብእሲ ወነሥአ ዓራቶ ወሖረ።** ያም ሰው ፈጥኖ ተነሥቶ አልጋውን ተሸክሞ ሄደ ። **ወሰንበት አሜሃ ውእቱ ዕለት** መፃጕዕ የተፈወሰበት ቀኑ ቅዳሜ ነው።አንድም እስመ ሰንበት አሜሃ ቅዳሜ ነበርና። ዘከመ አስተዋደይዎ አይሁድ ለኢየሱስ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲]** *(ገጽ ፭፻፵፫)* **ወይቤልዎ አይሁድ ለውእቱ ብእሲ ዘሐይወ ሰንበት ውእቱ ዮም ። ዘፀ ፳ ፲፩ ኤር ፲፯ ፳፪ ። ያን የዳነውን ሰው አይሁድ ዛሬ ቅዳሜ ነውና ። **ወኢይከውነከ ትጹር ዓራተከ ።** አልጋህን ተሸክመህ ልትሄድ አይገባሕም አሉት ወኢታብኡ ፆረ ክቡደ ውስተ ኃዋሕዊሃ ለኢየሩሳሌም በዕለተ ሰንበት ። ያለውን የኤርምያስን ቃል ይዘው ትዝ ብሏቸው ብትል ። **ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ ።** እሱም መለሰ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ተንሥእ ንሣእ ዓራተከ ወሑር ።** ያዳነኝ እሱ አልጋህን ተሸክመህ ሂድ አለኝ አላቸው ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወተስእልዎ አይሁድ ወይቤልዎ መኑ ውእቱ ብእሲሁ ዘይቤለከ ፁር ዓራተከ ወሑር ።** ተነሥተህ አልጋህን ተሸክመህ ሂድ ያለህ ማነው ብለው አይሁድ ጠየቁት ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወውእቱሰ ዘሐይወ ኢያእመረ መኑ ውእቱ ዘአሕየዎ ።** የዳነው እርሱ ግን ያዳነውን ማንም እንደሆነ አላወቀም ነበር ። **እስመ ተሠወረ እግዚእ ኢየሱስ ማእከለ ብዙኃን ሰብእ እለ ሀለው በውእቱ መካን ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዚያ ቦታ ባሉ በብዙ ሰዎች መካከል ተሠውሮ ነበርና ይህ ሁሉ ከስንፍና አያወጣውም ስንኳን ይህን ያህል ሥራ የሠራለትን ጥቂት ሥራ የሠራለትን ስንኳን ጠይቆ ማወቅ ይገባ ነበር

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወእምዝ በሳኒታ ረከቦ ካዕበ እግዚእ ኢየሱስ ለውእቱ ዘሐይወ በምኵራብ ።** ከዚህ በኋላ ጌታ ያን የዳነውን ሰው በምኵራብ አገኘው ። **ወይቤሎ ናሁኬ ሐየውከ ።** እነሆ ከደዌህ ድነሃል ። **ዑቅ ኢትአብስ ዳግመ እንከ ከመ ዘየአኪ ኢይርከብከ ።** እንግዴህ ከዚህ የጠና እንዳያገኝህ ሁለተኛ እንዳትበድል አስተውል አለው ። ከዚህ የጠና ምን አለ ቢሉ የቀድሞው ደዌ ሥጋ ነበር ፤ ዛሬ ግን ደዌ ነፍስ ነው ፤ ይህም አልቀረ በዕለተ ዓርብ ጌታን በጥፊ ቢመታው የመታበት እጁ ሰሎ ደርቆ ቀርቷል ። ሐተታ ደዌ ዘንጽሕ ደዌ ዘዕሤት ደዌ ዘመቅሠፍት ደዌ ዘኃጢአት አለ ። ደዌ ዘንጽሕ እንደ ጢሞቴዎስ ። ደዌ ዘዕሤት እንደ ኢዮብ ደዌ ዘመቅሠፍት እንደ ሳኦል እንደሄሮድስ ደዌ ዘኃጢአት እንደዚህ ሰው ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወሖረ ውእቱ ብእሲ ወነገሮሙ ለአይሁድ ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ዘአሕየዎ ።** ያም ሰው ሄዶ ያዳነው ጌታ እንደሆነ ለአይሁድ ነገራቸው

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወበእንተ ዝንቱ ያስተዋድይዎ አይሁድ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ስለዚህም አይሁድ ጌታን ይጣሉት ያሳጡት ይከሱት ነበር **ወየኀሥሥዎ ይቅትልዎ ።** ሊገሉት ይፈልጉ ነበር ፤ **እስመ ከመዝ ይገብር በሰንበት ።** ቅዳሜ ድውይ ይፈውስ ነበርና

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ አቡየሂ እስከ ይእዜ ይገብር ፤** አባቴ እስካሁን ድረስ ሥራ ይሠራል አለ ፤ ስነ ፍጥረትን ማመላለስ ነው ። **ወአነሂ ካዕበ ከማሁ እገብር ፤** እኔም እሠራለሁ ። ስነ ፍጥረትን አመላልሳለሁ ፤ ይህስ ያልያዘው ነው ብሎ ፤ አባቴ ቅዳሜ ቅዳሜ አንዳንድ ድውይ ይፈውስ ነበር ። **ወአነሂ ፤** እኔም ጐሕቀሩትን መፃጉዕን ፈወስኩ ፤

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወበእንተ ዝንቱ ፈድፋደ የኀሥሥዎ አይሁድ ይቅትልዎ ።** ይልቁንም አቡየ ስላለባቸው አይሁድ ሊገሉት ይሹ ነበር ። **እስመ አኮ ከመ ሰንበተ ባሕቲቶ ዘይሥዕር ፤** የሚሹት ሰንበትን ሻረ ብለው ብቻ አይደለም ። **ዳዕሙ ዓዲ አባሁ ይሬስዮ ለእግዚአብሔር ።** የእግዚአብሔር ልጅ ነኝ ብሏል **ወያዔሪ ርእሶ ምስለ እግዚአብሔር ።** እግዚአብሔር ነኝ ብሏልና ስለዚህም ነው እንጂ **ወእምዝ አውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ከዚህ በኋላም ጌታ መለሰ ፤

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፵፬)* **ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ ኢይክል ወልድ ገቢረ ዘእምኀቤሁ ወኢምንተኒ ።** ወልድ ከራሱ ብቻ አንቅቶ ምንም ምን ሥራ አይሠራም ። **ዘእንበለ ዘርእዮ ለአብ ይገብር** ከአብ በህልውና ያየውን በህልውና ያገኘውን ይሠራዋል እንጂ ። **እስመ ግብረ ዘይገብር አብ ወልድኒ ኪያሁ ይገብር በአምሳሉ ።** አብ የሚሠራውን ሥራ ወልድም ይሠራዋልና ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **እስመ አብ ያፈቅር ወልዶ ወኵሎ ያሬዕዮ ዘውእቱ ይገብር** አብ ልጁን ይወደዋልና በህልውና የሚሠራውን ያሳየዋል **ወዘየዓቢ እምዝ ያሬዕዮ ግብረ** ያበላልጣል ። ድውይ ከመፈወስ ሙት ማንሣት እንዲበልጥ ከዚሁም የበለጠ ሥራ ያሳየዋል ፥ **ከመ አንትሙ ታእምሩ ወታንክሩ ።** እናንተ ታምኑ ዘንድ ወአንክረቶ ኵላ ምድር እንዲል ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ወበከመ አብ ያነሥኦሙ ለምውታን ወያሐይዎሙ ።** አብ ሙታንን እንዲያሥነሣቸው እንዲያድናቸው ። **ከማሁ ወልድኒ ለዘፈቀደ ያሐዩ** ወልድም ሊያድነው የወደደውን ያድነዋል ፈቃዱ ለሁላቱም ነው ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **እስመ አብሰ ኢይኴንን ወኢመነሂ ።** አብ ታይቶ ማንንም ማንን አይገዛም ። ታይቶ በማንም በማን አይፈርድም ። **አላ ኵሎ ኵነኔሁ አወፈዮ ለወልዱ ።** ታይቶ መግዛትን ታይቶ መፍረድን ለልጁ ሰጠው እንጂ

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ከመ ኵሉ ሰብእ ያከብርዎ ለወልድ በከመ ያከብርዎ ለአብ** ሰው ሁሉ አብን ወላዲ ወልድን ተወላዲ ይለው ዘንድ ። **ወዘሰ ኢያከብሮ ለወልድ ኢያከብሮ ለአብ ለዘፈነዎ ።** ወልድን የማያከብረው አብን አያከብረውም ። ማለት ወልድን ተወላዲ የማይለው ግን አብን ወላዲ አይለውም ። አባት እልባ ልጅ ። ልጅ እልባ አባት የለምና ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **አማን አማን እብለክሙ ዘይሰምዕ ቃልየ ወየአምን በዘፈነወኒ ይረክብ ሕይወተ ዘለዓለም** ያበላልጣል ። ሙት ከማንሣት ትንሣኤ ሕሊና እንዲበልጥ ። የኔን ቃል ሰምቶ አብ በላከኝ በኔ ። እኔን በላከኝ በአብ ያመነ የማታልፍ መንግሥተ ሰማያትን ይወርሳል ። **ወኢየሐውር ውስተ ደይን ።** ወደገሃነም አይሄድም ። **አላ አደወ እሞት ውስተ ሕይወት ።** ከሞት ወደሕይወት ይሄዳል እንጂ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **አማን አማን እብለክሙ ከመይበጽሕ ጊዜሁ ።** ከትንሣኤ ሕሊና ትንሣኤ ልቡና እንዲበልጥ ፡ ጊዜው እንዲደርስ በውነት እነግራችኋለሁ **ወይእዜ ውእቱ ከመ ምውታን ይሰምዕዎ ቃሎ ለወልደ እግዚአብሔር ።** ሙታነ ሕሊና የእግዚአብሔርን ልጅ ትምርቱን የሚቀበሉበት ጊዜም ዛሬ ነው ። **ወእለሰ ይሰምዕዎ የሐይዉ ።** ትምርቱን የሚቀበሉት ትንሣኤ ልቡና ይነሣሉ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ወበከመ ለአብ ቦቱ ሕይወት ኀቤሁ ።** ለአብ ሕይወትነት የባሕርዩ እንደሆነ ሕይወት እንዳለው ። **ከማሁ ለወልድኒ ወሀቦ ሕይወተ ከመ ይኩን ሕይወት ኀቤሁ** ሕይወት የባሕርዩ ይሆን ዘንድ ሕይወትን ሰጠው ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ወወሀቦ ሥልጣነ ከመ ይግበር ፍትሐ ወኵነኔ ።** ይፈርድ ዘንድ ፤ **እስመ ወልደ እግዚአብሔር ወልደ እጓለ እመ ሕያው ።** የእግዚአብሔር ልጅ የሰው ልጅ ነውና ። ወሀቦ ሕይወተ ። ቦ ዘይቤላ መጻሕፍት በእንተ ትስብእቱ እንዲል ። አንድም የሰው ልጅ የእግዚአብሔር ልጅ ነውና ። ከመ ይግበር ፍትሐ ላለው ፡ ወቦ ዘይቤላ መጻሕፍት በእንተ መለኮቱ እንዲል አንድም ወልደ እግዚአብሔር ነውና ፥ ወልደ እጓለ እመሕያው ነውና ። ወሀቦ ሕይወተ ከመ ይግበር ፍትሐ ። ቦ ዘይቤላ መጻሕፍት በእንተ ትስብእቱ ወበእንተ መለኮቱ ኅቡረ እንዲል

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ወበእንተ ዝንቱሰ ኢታንክሩ ።** ይኸንንስ አታድንቁ ። **እስመ ትመጽእ ሰዓት ወይበጽሕ ጊዜሁ በዘይሰምዕዎ ቃሎ ለወልደ እግዚአብሔር ኵሎሙ እለ ውስተ መቃብር ።** ያበላልጣል ከትንሣኤ ልቡና ይኸኛው ትንሣኤ ሥጋ እንዲበልጥ ። በመቃብር ያሉ ቃሉን የሚሰሙበት ጊዜ ይደርሳልና ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፵፭)* **ወይወጽኡ እለ ሠናየ ገብሩ ውስተ ትንሣኤ ዘለሕይወት ።** ማቴ ፳፭ ፵ ። በጎ ሥራ የሠሩ ሁሉ በሕይወት በሚያኖር ትንሣኤ ይነሣሉ ። **ወእለሰ እኩየ ገብሩ ይትነሥኡ ውስተ ትንሣኤ ዘለደይን ።** ክፉ ሥራ የሠሩ ግን በስቃይ ለመኖር በስቃይ በሚያኖር ትንሣኤ ይነሣሉ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ኢይክል አንሰ ገቢረ ለልየ ዘእምኀቤየ ወኢምንትኒ።** እኔ ምንም ምን ከራሴ ብቻ አንቅቼ አላስተምርም። **አላ በከመ ሰማዕኩ እኴንን።** በህልውና እንደሰማሁ የሰማሁትን አስተምራለሁ እንጂ። **ወኵነኔየኒ ጽድቅ ውእቱ።** ትምርቴም እውነት ነው። **እስመ ኢየኀሥሥ ፈቃደ ዚአየ ዘእንበለ ፈቃዱ ለዘፈነወኒ** የላከኝ የባቴን ፈቃድ ላደርግ እወዳለሁ እንጂ የኔ ፈቃድ ሊደረግ አልወድምና። አንድም የኔ ፈቃድ ከባቴ ፈቃድ ልዩ ሁኖ የኔ ፈቃድ ሊደረግ አልወድም የኔ ፈቃድ ከባቴ ፈቃድ ጋራ አንድ ነውና። የባቴ ፈቃድ ሊደረግ እወዳለሁ እንጂ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወእመሰ ለልየ ስምዓ ኮንኩ ለርእስየ ኢኮነ ጽድቀ ስምዕየ** እኔ ለራሴ ብመሰክር ምስክርነቴ እውነት አይደለም፡የርሱ ሐሰት ሁኖ አይደለም ንጹሐን ነን በሚሉ ዘለፋ ሊሆንባቸው ነው እንጂ እርሱስ በሐልዮ እንዳልሠራ ለማጠየቅ።ይመጽእ መልአኩ ለዝንቱ ዓለም ወኢይረክብ በላዕሌየ ወኢምንተኒ ብሏል።በነቢብም እንዳልሠራ ለማጠየቅ ፡ ነቢይ ኢገብረ ኃጢአተ ወኢተረክበ ሐሰት ውስተ አፉሁ ብሎ መስክሮለታል በገቢርም እንዳልሠራ ለማጠየቅ።መኑ ይዛለፈኒ በእንተ ኃጢአት ብሏል።ንጹሐን ነን በሚሉ መፈራረጃ ሊሆንባቸው እንዲህ አለ እንጂ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወባሕቱ ካልዕ ውእቱ ሰማዕትየ** ማቴ ፫ ፲፯ ዮሐን ፩ ፲፭ ። ምስክሬ ሌላ ነው አለ።ዮሐንስ፡ ፬ም ተአምራት፡መጻሕፍት፡አብ **ወአአምር ከመ ጽድቅ ውእቱ ስምዑ ዘስምዓ ኮነ በእንቲአየ** ስለኔም የመሰከረው ምስክሩ እውነት ነው።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **አኮኑ አንትሙ ለአክሙ ኀበ ዮሐንስ።** እናንተ ወደ ዮሐንስ ልካችሁ አልነበረምን። **ወነገረክሙ አምዐ በጽድቅ በእንቲአየ ።** ስለኔ ምስክርነቱንስ በውነት ነግሯችሁ አልነበረምን።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወአንሰ አኮ ስምዓ ሰብእ ዘእፈቅድ ፥** ነገር ግን እኔ የሰውን ምስክርነት አልሻም። **ወባሕቱ ዘንተ ዘእብል ከመ አንትሙ ትእመኑ ወትድኅኑ ።** ነገር ግን ይኸን የምናገር እናንተ ታምኑ ትድኑ ዘንድ ነው እናንተ ታምኑ ትድኑ ዘንድ ይህን እናገራለሁ እንጂ ፡

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወዝንቱ ውእቱ ማኅቶት ዘይሐቱ ወያበርህ።** የሚያበራ ፋና ይህ ነው።ከዚያ ወለሊሁሰ ኢኮነ ብርሃነ አለ፡ከዚህ እንዲህ አለ እንደምን ነው ቢሉ ፀሐይ በወጣ ጊዜ የፋናን ብርሃን የሚሻው እንደሌለ ጌታም ባስተማረ ጊዜ የዮሐንስን ትምርት የሚሻው የለምና የዮሐንስን ትምርት በፋና የጌታን ትምሕርት በፀሐይ መስሎ ተናገረ።አንድም ፋና ለመጣለት ነው የሚያበራ።ፀሐይ ግን ለሁሉ ነው።እንደዚህም ሁሉ ዮሐንስ ያስተማረ ለመጣለት ነው ጌታ ያስተማረ ለሁሉ ነውና የዮሐንስን ትምሕርት በፋና የጌታን ትምሕርት በፀሐይ መስሎ ተናገረ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወአንትሙ ፈቀድክሙ ትትፈሥሑ በብርሃኑ አሐተ ሰዓተ።** እናንተ በትምሕርቱ መንፈቅ ደስ ሊላችሁ ወደዳችሁ ። **ወአንሰ ብየ ሰማዕት ዘየዓቢ እምስምዓ ዮሐንስ።** እኔ ግን ከዮሐንስ ምስክርነት የሚበልጥ ምስክር አለኝ። **እስመ ዝንቱ ግብር ዘወሀበኒ አቡየ እግበር ወእፈጽም ውእቱ ግብር ዘእገብር ሰማዕትየ ከመ አብ ፈነወኒ።** በአብ ፈቃድ ሰው እንደሆንኩ ልሠራው ልፈጽመው አባቴ ገንዘብ ያደረገልኝ ተአምራት ምስክሬ ነው።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወአቡየ ዘፈነወኒ ውእቱ ሰማዕትየ።** ማቴ ፫ ፲፯ ዘዳ ፬ ፲፪። የላከኝ አባቴም ምስክሬ ነው። **ወእምአመ ኮንክሙ ቃሎ ኢሰማዕክሙ።** ከሆነ ጀምሮ ማለት ወልድየ ዘበኵርየ ከተባላችሁ ጀምሮ ቃሉን በደብረ ሲና አልሰማችሁም ። **ወራእዮሂ ኢርኢክሙ።** መልኩን አላያችሁም ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፵፮)* **ወቃሉሂ አልብክሙ ወኢይነብር ኀቤክሙ።** ዓሠርቱ ቃላትን አልተቀበላችሁም።አንድም ወእምአመ ኮንክሙ እያልክ መልስ።ወልድየ ዘበኵርየ ከተባላችሁ ጀምሮ ቃሉን በደብረ ታቦር አልሰማችሁም ወራእዮሂ።መልክአ መለኮቱን አላያችሁምን።ወቃሉሂ፡ ወንጌልን አልተቀበላችሁም ። አንድም **ወልድየ ዘበኵርየ** ከተባላችሁ ጀምሮ ወንጌልን አልተቀበላችሁም ። **ወራእዮሂ ፥** መልክአ መለኮቱን አላያችሁም **ወቃሎሂ ።** አካላዊ ቃል አላደረባችሁም ። አንድም ስለ ሥጋዌ የተነገረውን ትንቢት አልተቀበላችሁም ። **እስመ ዘውእቱ ፈነወ ኪያሁ ኢአመንክሙ ።** እሱ በላከው አላመናችሁምና

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ነሡ ትርአዩ ውስተ መጻሕፍት እንተ ቦቶን ይመስለክሙ ትረክቡ ሕይወተ ዘለዓለም ።** በንባባቸው ብቻ የዘላለም ድኅነትን የምታገኙባቸው የሚመስሏችሁ መጻሕፍትን ሹ መርምሩ ። አንድም **እስመ ቦቶን ።** በንባባቸው ብቻ የዘላለም ድኅነት የምታገኙባቸው ይመስላችኋልና ። አንድም የዘላለም ድኅነት የምታገኙበት ሃይማኖትን የምትረዱባቸውን ። አንድም የዘላለም ድኅነትን የምታገኙበት ሃይማኖትን ትረዱባቸዋላችሁና መጻሕፍትን ሹ መርምሩ ። **ወእማንቱ ሰማዕትየ ።** መጻሕፍት ምስክሮቼ ናቸው ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወኢትፈቅዱ ትምጽኡ ኀቤየ ከመ ትርከቡ ሕይወተ ዘለዓለም** ድኅነትን ታገኙ ዘንድ በኔ ልታምኑ አትሹም ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **አንሰ ኢይፈቅድ ያድሉ ሊተ ሰብእ ።** እኔ ግን የሌለኝን አምላክነት ሰው አምላክ ነህ ሊለኝ አልሻም ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወባሕቱ አመርኩክሙ ከመ አልብክሙ ፍቅረ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ።** ነገር ግን ፍቅረ እግዚአብሔር እንዳላደረባችሁ ነገርኋችሁ ። አጠየቁክሙ ይላል አስረዳኋችሁ

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **አነ መጻእኩ በስመ አቡየ ወኢተወከፍክሙኒ ።** እኔ ባባቴ ስም ። አባቴ በወጣልኝ ስም ። በስምዓ አቡየ ፥ አባቴ መስክሮልኝ መጣሁ ። **ወኢተወከፍክሙኒ ።** አላመናችሁብኝም ። **ወእመ መጽአ ካልዕ በስመ ነፍሱ ኪያሁ ትትዌከፉ ።** ሐሳዌ መሢሕ ግን ራሱ ባወጣው ስም ፤ አንድም ራሱ በመሰከረው ምስክር በመጣ ጊዜ ታምኑበታላችሁ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **እፎ ትክሉ አንትሙ አሚነ ዘተኃሥዉ ክብረ እምቢጽክሙ ወኢተኃሥዉ ክብረ እምኀበ እግዚአብሔር ባሕቲቱ ዋህድ ፡** ፩ ቆር ፬ ፫ ። ከእግዚአብሔር ክብርን የማትሹ እንደናንተ ካለ ከዕሩቅ ብእሲ ክብርን የምትሹ እናንተ በኔ ማመን እንደምን ይቻላችኋል ። **እፎ ትክሉ አንትሙ አሚነ ዘታበድሩ አድልዎ ለቢጽክሙ እምታድልዉ ለዘባሕቲቱ እግዚአብሔር ዋህድ** ይላል ። ተዋርዳችሁ ተምራችሁ እግዚአብሔርን ብቻ አክብረን ከትሉት ይልቅ ለባልንጀሮቻችሁ መስሎ መታየትን የምትወዱ እናንተ በኔ ማመን እንደምን ይቻላችኋል ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ኢይምሰልክሙ ዘአነ አስተዋድየክሙ ኀበ አብ ።** እኔ ወደአብ የማጣላችሁ የማካስሳችሁ አይምሰላችሁ ። **አላ ሀሎ ሙሴ ዘያስተዋድየክሙ ዘኪያሁ ትትዌከሉ ወትሴፈዉ** እናንተ ተስፋ የምታደርጉት የሚያጣላችሁ የሚያሳጣችሁ ሙሴ አለ እንጂ ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ሶበሰ አመንክምዎ ለሙሴ ኪያየኒ እምአመንክሙኒ ።** ዘፍ ፡ ፫ ፲፭ ዘዳ ፲፰ ፲፭ ። ሙሴንስ ተቀብላችሁት ቢሆን እኔንም በተቀበላችሁኝ ነበር ፥ **እስመ በእንቲአየ ጸሐፈ ውእቱ ።** እርሱ ስለኔ ጽፏልና ።

### ለኢየሱስ።

**[፭፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወእመሰ ዘጸሐፈ ሙሴ ኢተአምኑ እፎ ቃልየ ተአምኑ ።** ሙሴ የጻፈውን ካልተቀበላችሁ ትምርቴን እንደምን ትቀበሉኛላችሁ ።

## ምዕራፍ ፮ (6) — ወእምድኅረ ዝንቱ ሖረ ኢየሱስ ማዕዶተ ባሕረ ገሊላ ዘጥብርያዶስ ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፩]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወእምድኅረ ዝንቱ ሖረ እግዚእ ኢየሱስ ማዕዶተ ባሕረ ገሊላ ኀበ ጥብርያዶስ ።** ማቴ ፲፬ ፲፫ ማር ፮ ፴ ሉቃ ፱ ፡ ፲ ዝ ሲናገረው የመጣ ነው ከዚህ በኋላ ጌታችን በገሊላ ባሕር ማዶ ወደጥብርያዶስ ሄደ አንድም የገሊላ ባሕር ማዶ ወደሚሆን ወደጥብርያዶስ ሄደ

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፪]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወተለውዎ ብዙኃን አሕዛብ ።** ብዙ ሰዎች ተከተሉት ። **እስመ ርእዩ ተአምረ ዘገብረ በላዕለ ድውያን ።** ድውይ ሲፈውስ አይተዋልና

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፫]** *(ገጽ ፭፻፵፯)* **ወዓርገ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ደብር ወሀየ ነበረ ምስለ አርዳኢሁ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከተራራ ላይ ወጥቶ ከዚያ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ተቀመጠ

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፬]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወቀርበ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁድ ።** አይሁድ በዓል የሚያከብሩበት ቀን ደረሰ ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፭]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወአንሥአ እግዚእ ኢየሱስ አዕይንቲሁ ወርእየ ብዙኃነ ሰብአ እንዘ ይመጽኡ ኀቤሁ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ዓይኑን አራምዶ ብዙ ሰዎች ወደሱ ሲመጡ አየ ። ርእየን ቢያዩ ብዙኃነ ሰብአ ይመጽኡን ቢያዩ ብዙኃን ሰብእ **ወይቤሎ ለፊልጶስ እምአይቴ ንሣየጥ ኅብስተ ዘናበልዖሙ ለእሉ ።** ፊልጶስን ለኒህ ሰዎች የምንመግባቸውን ኅብስት ከወዴት እንገዛለን ከየት እንግዛ አለው ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፮]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወዘንተ ዘይቤ እንዘ ያሜክሮ** እንዴህ ያለው ሊፈትነው ነው ወዘንተ ይቤ ሊፈትነው እንዲህ አለው ። የሚያመጣውን ቢናገር ሕፀፁን ለመግለጥ ። አንተ ኅብስት አበርክተህ ትመግባቸው የለምን ቢለው ብፅዓን ለመስጠት ነው ። **ወውእቱሰ የአምር ዘሀለዎ ይግበር ።** እርሱ ግን ሊያደርገው ዘንድ ያለውን ያውቅ ነበር ማለት ። ኅብስት አበርክቶ እንዲመግባቸው

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፯]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወአውሥአ ፊልጶስ ።** ፊልጶስም መለሰ ። **ዘክልኤ ምዕት ዲናር ኅብስት ኢየአክሎሙ ከመ ይንሥኡ በበሕቅ ለለ ፩ እምኔሆሙ ፥** በሁለት መቶ ወቄት በሁለት ድሪም የተገዛ ኅብስት ከርሳቸው ወገን ጥቂት ጥቂት ማለት አንዳንድ ጉርሻ አይደርሳቸውም አለው ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፰]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወይቤሎ አሐዱ እምአርዳኢሁ ዘውእቱ እንድርያስ እኁሁ ለስምዖን ጴጥሮስ ሀሎ ዝየ ወልድ ዘቦቱ ኃምስ ኅብስተ ሰገም ወክልኤቲ ዓሣት ።** የስምዖን ጴጥሮስ ወንድም ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ እንድርያስ አምስት የገብስ እንጀራ ሁለት ዓሣ የያዘ ብላቴና ከዚህ አለ አለው ። ሁሉም ሕፀፃቸውን ለመግለጥ ነው ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፱]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወባሕቱ ምንተ ይበቍዓ እማንቱ ለዘመጠነዝ ሰብእ ።** ነገር ግን እኒህ ለዚህን ያህል ሰው ምን ይበቃሉ ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፲]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ግበሩ ምርፋቃተ ለሰብእ ።** ጌታም ይህስ ካለ መቀመጫውን አሰናዱ አላቸው ። **ወብዙኅ ሣዕሩ ለውእቱ መካን** መስኩ በዚያ ስፍራ እጅግ ምቹ ነበረ ። ግበሩ ያለው ምኑን ነው ቢሉ እንጨቱን ደንጊያው አንሱላቸው ሲል ። **ወረፈቁ ዲበ ሣዕር ዕደዊሆሙ ።** ወንዶችም ከመስኩ ተቀመጡ **ወየአክሉ ፶፻ ብእሲ ።** አምስት ሽህ ሰው ያህል ናቸው

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወነሥአ እግዚእ ኢየሱስ ውእተ ኅብስተ ።** ጌታም እንጀሮችን አንሥቶ ያዘ ። **ወአእኰተ ።** አመሰገነ ። ባረከ ወፈተተ ። ገመሰ ቆረሰ **ወወሀቦሙ ለአርዳኢሁ ።** ስጡ ብሎ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው ። **ወአርዳኢሁኒ አቅረቡ ለሰብእ እለ ይረፍቁ ።** ደቀ መዛሙርቶቹም ለተቀመጡት ሰዎች አቀረቡ ። **ወእምዓሣሁኒ ከማሁ መጠነ ፈቀዱ ።** ከዓሣውም የሚሹትን ያህል ሰጧቸው ፥

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወእምድኅረ በልዑ ወጸግቡ ይቤሎሙ ለአርዳኢሁ አስተጋብኡ ዘተርፈ ፍተታተ ከመ ኢይትገደፍ ወኢምንትኒ እምኔሆን** በልተው ከጠገቡ በኋላ ደቀ መዛሙርቱን አንሡ ከርሳቸው ምንም ምን እንዳይቀር አላቸው ።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፵፰)* **ወአስተጋብኡ ።** ሰበሰቡ **ወመልአ ዓሠርተ ወክልኤተ መሶይምተ እምኃምስቱ ኅብስተ ሰገም ዘተርፈ እምዘ በልዑ ወጸግቡ ።** በልተው ከጠገቡ በኋላ ከተረፈው ከቀረው የተረፈው የቀረው ቍርስራሽ አሥራሁለት መሶብ አሥራሁለት ቅርጫት መላ ። ወትትሐነጺ እምዘነሠቱኪ ወእምዘረወዩ አግማሊሁ ነሥአ ኢያውብር አዕኑገ ዘወርቅ እንዲል ። የበረከተ ኅብስት መገናኛ እንደምን ነው ቢሉ እንደ ዮሐንስ ። ወአንሥአ እግዚእ ኢየሱስ አዕይንቲሁ ወርእየ ብዙኃነ ሰብአ እንዘ ይመጽኡ ኀቤሁ ወይቤሎ ለፊልጶስ እምአይቴ ንሣየጥ ኅብስተ ዘናበልዖሙ ለእሉ አላቸው ፥ ወምሴተ ከዊኖ እንደ ማቴዎስ ። ወእምድኅረ ብዙኅ ሰዓት እንደ ማርቆስ ፥ ወተቈልቈለ ፀሐይ እንደ ሉቃስ ፥ መገናኛ ዮሐንስ፡በተገናኝ፡ሲመሽ ማለት ነው።ፈንዎሙ ማቴዎስ፡ሠዓር ሰብአ ማርቆስ፡ፍትሖሙ ሉቃስ ፡ መገናኛው ዮሐንስ በተገናኝ አሰናብት አሉት።አሰናብት ቢሉት እንደ ፫ቱ አኮ መፍትው ይሑሩ ርኁባኒሆሙ አላ ሀብዎሙ አንትሙ ዘይበልዑ አላቸው እንደ ማርቆስ፡ንሑርኑ ንሣየጥ በ፪፻ ዲናር ኅብስተ ዘናበልዖሙ ለእሉ ይሉታል።እንደ ዮሐንስ ፤ ዘ፪፻ ዲናር ኅብስት ኢየአክሎሙ ከመ ይንሥኡ በበሕቅ ለለ ፩ዱ እምኔሆሙ አሉት፤እንደ ማርቆስ፤ሑሩ ወርእዩ ሚመጠን ኅበውዝ ብክሙ ይላቸዋል።እንደ ሶስቱ አልብነ ዝየ ዘእንበለ ኃምስ ኅብስት ወክልኤቲ ዓሣት እንደ ዮሐንስ፤ሀሎ ዝየ ወልድ ዘቦ ኃምስ ኅብስተ ሰገም ወክልኤቲ ዓሣት ፡ እንደ ሉቃስ፡ለእመ ኢሖርነ ንሣየጥ ይሉታል።ይህንስ ትታችሁ ግበሩ ምርፋቃተ ይላቸዋል ፤ ይኸንስ ለምን ይሽዋል ቢሉ ከወንድሞቹ ለማይያዝ ሰማያዊ ኅብስትን የሚያመጣ ነውና ከርሱ ለማነጻጸር።

### ለኢየሱስ።

**[፮፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወርእዮሙ ሕዝብ ዘገብረ ተአምረ እግዚእ ኢየሱስ ይቤሉ አማን ነቢይ ውእቱ ዝንቱ ዘመጽአ ውስተ ዓለም ።** ሕዝቡ ጌታ ያደረገውን ተአምራት አይተው ነቢየ ያነሥእ ተብሎ የተነገረለት በውነት ወደዚህ ዓለም የመጣው የአብ የባሕርይ ልጅ ነው አሉ። ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወአእመሮሙ እግዚእ ኢየሱስ ከመ ይመጽኡ ይምስጥዎ ወያንግሥዎ ተግኅሠ ውስተ ደብር ባሕቲቶ ።** ቢራቡ ያበላል ። ቢታመሙ ይፈውሳል ። ቢሞቱ ያስነሣል እንዲህ ያለውን ቢያነግሡት ምን ይብሳል ብለው ይዘው ሊያነግሡት እንወደዱ አውቆባቸው ለብቻው ወደ ተራራ ሄደ እንሹማችሁ ባሏችሁ ጊዜ ሽሹ አትገኙ ለማለት አብነት ለመሆን መውጣቱ ግን ሰው የማያነግሠኝ ልዑለ ባሕርይ ነኝ ሲል ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወመስዮ ወረዱ አርዳኢሁ ውስተ ባሕር ።** ሲመሽ በመሸ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ ባሕር ወረዱ ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወዐርጉ ሐመረ ወሖሩ ማዕዶተ ባሕር ኀበ ቅፍርናሆም ።** በመርከብም ሁነው በባሕር ማዶ ወደቅፍርናሆም ሄዱ ። **ወናሁ ኮነ ጽልመት ወድአ ።** ፈጽሞ ጨልሞ ነበር ። **ወዓዲሁ ኢመጽአ እግዚእ ኢየሱስ ኀቤሆሙ ።** ጌታ ግን ገና አልመጣም ነበር

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወባሕርሰ ይትሀወክ ።** ባሕሩም ይነዋወጥ ነበር ። **እስመ ዓቢይ ነፋስ ይነፍሕ ውስቴቱ ።** ጽኑ ነፋስ ተነሥቷልና ይነፍሳልና ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወኅሊፎሙ መጠነ ፳ወ፭ቱ ምዕራፍ ።** ሀያ አምስት ምዕራፍ ከሄዱ በኋላ ። **አው ሠላሳ ።** ወይም ፴ ምዕራፍ ከሄዱ በኋላ። **ርእይዎ ለእግዚእ ኢየሱስ እንዘ የሐውር ዲበ ባሕር ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን በባሕር ላይ ሲሄድ አዩት ። ማጠራጠሩ ስለምን ነው ቢሉ የባሕር ነገር በዓይነ ገመድ ነው እንጂ ለስፍር አይመችምና ግብርም እንዳይገባለት ነገሩ ተራ ቢሆንበት ። አንድም በዓቢይ ፳፭ በንዑስ ፴ ምዕራፍ። **ወሶበ ቀርበ ኀበ ሐመሮሙ ።** ወደ መርከቡ በቀረበ ጊዜ ። **ወፈርሁ ወደንገፁ ።** ፈሩ

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ወኢትፍርሁ ።** ጌታም እኔ ነኝ አይዟችሁ አትፍሩ አላቸው ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወእንዘ ይፈቅዱ ያዕርግዎ ውስተ ሐመር በጽሐት ሐመር ሶቤሃ ውስተ ምድር ኀበ ፈቀዱ ይሑሩ ።** ወደመርከብ እናውጣዋለን ሲሉ መርከቢቱ ሊሄዱባት ወደ ወደዱባት ወደብ ደረሰች ። ማቴዎስ ወዓሪጎ አለ ፡ ከዚህ እንዲህ አለ ። እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም ፤ ነገር እንደ ማቴዎስ ነው ። ምድር ቤትና ደርብ ነው ከምድር ቤቱ ወጥቷል ከደርቡ አልወጣምና ዮሐንስ አልወጣም አለ አንድም ነገር እንደ ዮሐንስ ነው ። አልወጣም ማቴዎስ ወዐሪጎ ማለቱ ነፋሱ ማዕበሉን በመርከቡ ልክ ያወጣው ነበር ጌታም ማዕበሉን እየተረገጠ በመርከቡ ልክ ይታይ ነበርና

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፵፱)* **ወበሳኒታ ሰብእ ብዙኅ እለ ይቀውሙ ማዕዶተ ባሕር ርእዮሙ ከመ አልቦ ህየ ካልዕ ሐ**መር ዘእንበለ አሐቲ ሐመር፥** ሳኒታን አቆየው ። ሁለት መርከብ ነበር ባንዱ ሐዋርያት ሄደውበታል ። ከባሕሩ ማዶ ያሉ ሰዎች ካንዲት መርከብ በቀር ሌላ መርከብ እንደሌለ ባዩ ጊዜ ፡ **ወከመሂ ኢዓርገ እግዚእ ኢየሱስ ምስለ አርዳኢሁ ውስተ ሐመር ፡** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም በመርከብ ተጭኖ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ እንዳልሄደ ባዩ ጊዜ **አላ አርዳኢሁ በሕቲቶሙ ሖሩ.** ደቀ መዛሙርቱ ብቻቸውን ሄደዋል እንጂ ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወመጽአ ካልዓትኒ አሕማር እምጥብርያዶስ ቅሩበ ብሔር ኀበ በልዑ ኅብስተ ዘባረከ እግዚእነ ።** ሌሎችም መርከቦች ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ኅብስት አበርክቶ ላበላበት ቦታ አቅራቢያ ከሚሆን ከጥብርያዶስ መጡ

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወሶበ ርእዩ እሙንቱ ሰብእ ከመ ኢሀሎ እግዚእ ኢየሱስ ህየ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ከዚያም እንደሌለ ባዩ ጊዜ ። **ወኢአርዳኢሁ ።** ደቀ መዛሙርቱም እንደሌሉ ባዩ ጊዜ ። **ዓርጉ ውስተ ውእቶን አሕማር ።** በሳኒታ ዓርጉ በል ። በነጋው በቀረው መርከብ ከጥብርያዶስም በመጡት መርከቦች ተጭነው ። **ወሖሩ ወበጽሑ ቅፍርናሆም ይኅሥሥዎ ለእግዚእ ኢየሱስ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን እየፈለጉት ሄዱ ። ቅፍርናሆም ደረሱ ። አንድም ወበሳኒታ ብለህ መልስ ። የሕሊና እተያየት ነው።አንድ መርከብ ነበር በርሱም ሐዋርያት ሄደውበታል ፥ አንድ መርከብ እንደነበረ ያውም እንደሌለ ባዩ ጊዜ ፥ ወከመሂ ኢዓርገ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ በመርከብ እንዳልሄደ ፥ አላ አርዳኢሁ ደቀ መዛሙርቱ ብቻ ሄደዋል እንጂ ወመጽአ ካልዓትኒ አሕማር ፡ እምጥብርያዶስ፡ሌሎች መርከቦችም ከጥብርያዶስ መጡ ። ወሶበ ርእዩ ። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ከዚያ እንደሌለ ወኢአርዳኢሁ ። ደቀ መዛሙርቱም እንደሌሉ ባዩ ጊዜ ዓርጉ ውስተ ውእቶን አሕማር ። ከጥብርያዶስ በመጡት መርከቦች ተጭነው ጌታችንን እየፈለጉት ቅፍርናሆም ደረሱ ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወሶበ ረከብዎ በማዕዶተ ባሕር ይቤልዎ ረቢ ማእዜ መጻእከ ወበጻሕከ ዝየ።** ባሕሩን ተሻግሮ ባዩት ጊዜ መምሕር ሆይ ከዚህ ምን ጊዜ መጣህ ምን ጊዜ ደረስህ አሉት።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ።** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎሙ አማን አማን እብለክሙ ከመ አኮ አንትሙ ዘተኃሥዉኒ በእንተ ዘርኢክሙ ተአምራተ።** እናንተ የምትሹኝ ተአምራት ስላያችሁ እንዳይደለ በውነት እነግራችኋለሁ። **አላ በእንተ ዘበላዕክሙ ኅብስተ ወጸገብክሙ።** ኅብስት አበርክቼ ስለአበላኋችሁ ነው እንጂ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ተገበሩ እንከሰ።** ማቴ ፫ ፲፭ ዮሐ ፩ ፴፪። ከንግዲህስ ወዲህ ፃሩ። **አኮ ለመብልዕ ኃላፊ።** መጣራችሁም ለኃላፊው መብል አይደለም ። **አላ ለመብልዕ ዘይነብር ለሕይወት ዘለዓለም ዘይሁብክሙ ወልደ እጓለእመሕያው ፥** የዘላለም ሕይወት ሊሆን የሰው ልጅ ክርስቶስ ለሚሰጣችሁ ለማያልፈው ምግብ ነው እንጂ ። **እስመ ለዝሰ እግዚአብሔር አብ ሐተሞ ።** ይኸነን ሥጋዊውን ምግብ እግዚአብሔር አብ አሳልፎታልና ። አኮ ለመብልዕ ኃላፊ ።ወገጸ ከዋክብት የሐትም እንዲል አንድም ሥጋን ራሱን አስመስሎታልና ። አላ ለመብልዕ ዘይነብር ለሕይወት ዘለዓለም በከመ የሐትሙ እለ የሐትሙ መዓረ ግራ በማኅተመ ወርቅ እንዲል።የኔን አምላክነት ሠውሮታል አኮን የኔን አምላክነትስ ሠወረው ኅትም ወኢትጽሐፍ እንዲል።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወይቤልዎ ምንተ ንረሲ ከመ ንግበር ግብረ እግዚአብሔር ፥** እግዚአብሔር የሚወደውን ሥራ እንሠራ ዘንድ ምን እናድርግ ንረሲ ምን እናደርጋለን አሉት

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፶)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ፩ ዮሐ ፫ ፳፫። ጌታም መለሰ። **ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ግብረ እግዚአብሔር ከመ ትእመኑ በዘፈነዎ ውእቱ።** እግዚአብሔር የሚወደው ሥራ እርሱ በላከኝ በኔ እንድታምኑ መሆን ነው ፤

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወይቤልዎ ምንተ ተአምረ ትገብር ከመ ንርአይ ወንእመን ብከ በዘገበርከ ።** የሠራኸውን ሥራ አይተን በሠራኸው ሥራ እናምንብህ ዘንድ ምን ሥራ ትሠራለህ አሉት

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **አበዊነሰ መና በልዑ በገዳም** ዘፀ ፲፮ ፲፬ ዘኍ ፲፩ ፯ መዝ ፸፯ ፳፭ ዮሐ ፲፮ ፳ ፡ ኀብስት አበርክቼ መግቤያችሁ የለምን ትለን እንደሆነ እንዲህ ያለስ ቀድሞ አባቶቻችን መናውን ተመግበዋል ፡ **በከመ ጽሑፍ ኀብስተ እምሰማይ ወሀቦሙ ይብልዑ ፡** ሰማይን አይሻውም ፡ሊመገቡት መናውን ሰጣቸው ተብሎ ተጽፎ እንዳለ ፡

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አማን አማን እብለክሙ አኮ ሙሴ ዘወሀበክሙ ውእተ ኀብስተ እምሰማይ ።** መናውን ሙሴ አልሰጣችሁም **አላ አቡየ ወሀበክሙ ኀብስተ ጽድቅ እምሰማይ ፡** ነገር ግን አባቴ እውነተኛ አንጀራ፡ከሰማይ ሰጣችሁ መናውንስ ኀብስተ ጽድቅ አይለውም ብሎ ኀብስተ ጽድቅ እኔን ሙሴ አልሰጣችሁም አባቴ ሰጣችሁ እንጂ፤ አንድም ከመ እምላዕሉ አውረድከ ሥጋ ይለዋል በሊቁ ብሎ ከሰማይ ሥጋ ይዘህ እንደ መጣህ ምን ምልክት አለህ አሉት ፡ **አበዊነሰ ፡** ኀብስትአበርክቼ መግቤያችሁ የለም ትለን እንደሆነ ይህስ ያለውን ማበርከት ነው የሌለውንስ አባቶቻችን መናውን ተመግበዋል ። **በከመ ጽሑፍ፡ ኀብስተ እምሰማይ ወሀቦሙ ይብልዑ ፡** ሊመገቡት ከሰማይ ሰጣቸው ተብሎ ተጽፎ እንዳለ ፡ **ወይቤሎሙ አኮ ሙሴ ዘወሀበክሙ እምሰማይ** ሙሴ መናውን ከሰማይ አልሰጣችሁም ዖፍ በበረረ ዘንግ በተወረወረ ከሰማይ ወረደልን ይባላልን፡ልብስህ አላለቀ ጫማህ አልወለቀ በትርህ አልወደቀ እንዲሉ ፡ከውቅያኖስ በደመና አይበት ተቋጥሮ በነፋስ ወደልጋዝ ተጭኖ መልኩ በረድ መስሎ መጠኑ ድንብላል አህሎ ወእንዘ የኀድግ ሀቦ ይላል፡የውርጭ ገበታ እየተነጸፈ አርባ ዘመን እየዘነበላቸው እስራኤል መናውን ተመግበዋልና፡ አንድም ኀብስተ ጽድቅ እኔን ሙሴ አልሰጣችሁም አባቴ ከሰማይ አውርዶ ሰጣችሁ እንጂ ፡

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **እስመ ኀብስቱ ለእግዚአብሔር ውእቱ ዘወረደ እምሰማይ** የእግዚአብሔር ኀብስቱ ከሰማይ የወረደ ነውና ። **ወይሁብ ሕይወተ ዘለዓለም ።** የዘላለም ድኅነትንም ለሰው ይሰጣልና ፡፡

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወይቤልዎ እግዚኦ ሀበነ በኵሉ ጊዜ እምውእቱ ኀብስት ።** አቤቱ ዘወትር ከዚያ ኀብስት ስጠን አሉት ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ኀብስተ ሕይወት** ጌታም የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ አላቸው ፡፡ **ዘመጽአ ኀቤየ ኢይርኅብ ።** ወደኔ የመጣ ማለት በኔ ያመነ አይራብም ፡፡ **ወዘሂ የአምን ብየ ኢይጸምዕ ለዝሉፉ ፡፡** በኔ ያመነም ለዘላለም አይጸማም ፡፡ አንድም በኔ ያመነ ረኃበ ነፍስ ጽምዓ ነፍስ የለበትም ፤

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወእቤለክሙ ባሕቱ ርኢክሙኒሂ ወኢአመንክሙኒ ።** ነገር ግን አይታችሁኝ አልተቀበላችሁኝም ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **ወኵሉ ዘወሀበኒ አቡየ ይመጽእ ኀቤየ ።** አባቴ በሀብት ስቦ በረድኤት አቅርቦ የሰጠኝ ሁሉ በኔ ያምናል ። **ወለዘሂ መጽአ ኀቤየ ኢይሰድዶ ወኢያወጽኦ አፍአ ።** በኔ ያመነውንም ከመንግሥተ ሰማይ አፍአ ወደገሃነም አላወጣውም።ከቀደመው ሀገረ ምስካይ ሲላይ ከገባ በኋላ ኃጢአቱ ተመርምሮ ወጥቶ ይደበደባል ። መንግሥተ ሰማይ ግን ከገቡ መውጣት ከገኙ ማጣት የለምና ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፶፩)* **እስመ ወረድኩ እምሰማይ አኮ ከመ እግበር ፈቃድየ ።** ከሰማይ የወረድኩ የኔን ፈቃድ ላደርግ አይደለም ። **ዘእንበለ ፈቃዱ ለዘፈነወኒ ።** የላከኝ ያባቴን ፈቃድ ላደርግ ነው እንጂ ።አንድም የኔ ፈቃድ ካባቴ ፈቃድ ልዩ ሁኖ የኔን ፈቃድ ላደርግ ሰው አልሆንኩም አልወረድኩም የኔ ፈቃድ ካባቴ ፈቃድ ጋራ አንድ ነውና ያባቴን ፈቃድ ላደርግ ነው እንጂ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወዝንቱ ውእቱ ፈቃዱ ለዘፈነወኒ አብ።** የላከኝ ያባቴም ፈቃድ ይህ ነው። **ከመ ኵሉ ዘወሀበኒ ኢይትኀጐል እምኔሆሙ ወኢአሐዱሂ።** በኔ ካመኑ አንዱ ስንኳን እንዳይጐዳ መሆን ነው። **አላ አነ አነሥኦ በደኃሪት ዕለት።** በዕለተ ዓርብ አሥነሣዋለሁ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወዝንቱ፡ውእቱ ፈቃዱ ለዘፈነወኒ አብ፡፡** የላከኝም ያባቴ ፈቃድ ይህ ነው፡፡ **ከመ ኵሉ ዘርዕዮ ለወልድ ወአምነ ቦቱ ይረክብ ሕይወተ ዘለዓለም፡፡** ወልድን አይቶ ያመነበት ሁሉ የዘላለም ድህነትን ያገኝ ዘንድ ነው፡፡ **ወአነ አነሥኦ በደኃሪት ዕለት** በዕለተ ትንሣኤ አድነዋለሁ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወአንጐርጐሩ አይሁድ በእንቲአሁ እስመ ይቤሎሙ አነ ውእቱ ኅብስተ ሕይወት ዘወረደ እምሰማይ፡፡** ከሰማይ የወረደ የሕወት እንጀራ እኔ ነኝ ስላላቸው አይሁድ በርሱ ምክንያት ታወኩ

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ኢየሱስ ወልደ ዮሴፍ ዘለሊነ ነአምር አባሁ ወእሞ።**ማቴ፡ ፲፫ ፶፭ ማር ፮ ፫። እኛ አባት እናቱን የምናውቀ የዮሴፍ ልጅ አይደለምን ። **ወእፎ እንከ ይእዜ ይብለነ እምሰማይ ወረድኩ።** አወይ ውሸት አወይ ማታለል እንደምን ከሰማይ ወረድኩ ይለናል አሉት።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎሙ ኢታንጐርጕሩ በበይናቲክሙ፡፡** እናንት በናንት አትታወኩ አላቸው ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **አልቦ ዘይክል መጺአ ኀቤየ እመ ኢሰሐቦ አብ ዘፈነወኒ** የላከኝ አባቴ በሀብት ስቦ በረድኤት አቅርቦ ካልሰጠኝ በኔ ማመን የሚቻለው የለም። **ወአነ አነሥኦ በደኃሪት ዕለት** በዕለተ ዕርገት አድነዋለሁ። አንድም በጰራቅሊጦስ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ወሀሎ ጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት ከመ ይከውኑ ኵሎሙ ምሑራነ እምኀበ እግዚአብሔር።**ኢሳ ፶፬ ፲፫። ሁሉ ከእግዚአብሔር ተምረው አዋቆች ይሆናሉ የሚል በመጽሐፈ ነቢያት አለ።ኢሳይያስ ደቂቅኪ ይከውኑ ምሑራነ በኀበ እግዚአብሔር ያለውን።ኤርምያስ ወኢይምሕር እኍ እኀዋሁ እንዘ ይብል አእምርዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኵሎሙ የአምሩኒ ንዑሶሙ ወዓቢዮሙ ያለውን፤ዕንባቆም ትመልእ ምድር እምአእምሮ ስብሐተ እግዚአብሔር ከመ ማይ ዘይደፍን ባሕረ ያለውን ለውጦ አነበበው ።መጽሐፈ ነቢይ ያለ እንደሆነ ኢሳይያስን ብቻ። **ወኵሉ እንከ ዘሰምዓ እም ኀበ አቡየ ተምሒሮ ይመጽእ ኀቤየ።**ማቴ ፲፩ ፳፯። ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ብሎ ሲመሰክርልኝ የሰማ ሁሉ አውቆ በኔ ያምናል፡፡ **ወአልቦ ዘርእዮ ለአብ ዘእንበለ ዘእምኀቤሁ ለእግዚአብሔር ውእቱ።** ከርሱ አካል ዘእም አካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ከተወለደ ከልጁ በቀር አብን በባሕርዩ ያየው የለም፡፡ **ወውእቱኬ ርእዮ ለአብ።** እሱስ አባቱን አየው እንጂ። አንድም ከነቢያት ወገን ልጅ ሁኖ ያየው የለም ልጁ ልጅ ሁኖ አየው እንጂ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **አማን አማን እብለክሙ ዘየአምን ብየ ቦ ሕይወት ዘለዓለም።** በኔ ያመነ መንግሥተ ሰማይን ይወርሳል ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **አነ ውእቱ ኅብስተ ሕይወት** የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **አበዊክሙሰ መና በልዑ በገዳም ወሞቱ።**ዘፀ ፲፮ ፲፭። አባቶቻችሁ መናውን በሉ በምድረ በዳ ከሞት አላዳናቸውም ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶]** *(ገጽ ፭፻፶፪)* **ዝንቱ ውእቱ ኅብስት ዘእምሰማይ ወረደ ከመ ኵሉ ዘበልዓ እምኔሁ ኢይመውት ዘለዓለም ፡፡** ከርሱ የበላ ሁሉ በሥጋ ቢሞት በነፍስ እንዳይሞት ፈርሶ በስብሶ እንዳይቀር ትንሣኤ ዘለክብር እንዲነሣ ከሰማይ የወረደ ኅብስት ይህ ነው።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **አነ ውእቱ ኅብስተ ሕይወት ዘወረደ እምሰማይ።** ከሰማይ የወረደ ኅብስት እኔ ነኝ። **ወዘበልዐ እምዝንቱ ኅብስት የሐዩ ለዓለም።** ከዚህ ኅብስት የበላም ለዘላለም ሕያው ሁኖ ይኖራል ። **ወዝኒ ኅብስት ዘአነ እሁቦ ሥጋየ ውእቱ በእንተ ሕይወት ዘለዓለም ።** ሥጋየ በእንተ ሕይወት እሁቦ በእንተ ሕይወት ብለህ ግጠም የዘላለም ሕይወት ሊሆን እኔ የምሰጠው ኅብስት ሥጋዬ ነው አንድም እኔ የምሰጠው ኅብስት ሥጋዬ ነው፡ **በእንተ ሕይወት ዘለዓለም።** የዘለዓለም ሕይወት ሊሆነው።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፪]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወተጋአዙ አይሁድ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ እፎ ይክል ዝንቱ የሀበነ ሥጋሁ ንብላዕ፤** ሥጋውን እንበላ ዘንድ ሥጋውን መስጠት ይህ እንደምን ይቻለዋል ብለው እርሱ በርሳቸው ተከራከሩ ። እሁበክሙ ቢላቸው አእላፈ እስራኤል ብዙ ነን ። አንዳንድ ጉርሻ ስንኳ ይደርሰናል ብለው። ትብልዑ ቢላቸው ማን እገድልሃለሁ ብሎታል ታንቆን ይሞታል ብለው ። ሥጋየ በእንተ ሕይወት ቢላቸው የዕሩቅ ብእሲ ሥጋ ቢበሉት ደሙን ቢጠጡት ደዌ ይሆናል እንጂ ሕይወት ይሆናልን ብለው ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፫]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አማን እብለክሙ እመ ኢበላእክሙ ሥጋሁ ለወልደእጓለእመሕያው ወኢሰተይክሙ ደሞ አልብክሙ ሕይወት ላእሌክሙ ።** ጌታም የሰውን ልጅ ሥጋውን ካልበላችሁ ደሙንም ካልጠጣችሁ ለናንተ ሕይወት የላችሁም ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ አላቸው።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፬]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ዘበልዐ ሥጋየ ወሰትየ ደምየ ቦ ሕይወት ዘለዓለም፤** ሥጋዬን የበላ ደሜን የጠጣ የማታልፍ መንግሥተ ሰማይን ይወርሳል ። ፈረንጆች ደም የሌለው ሥጋ የለም ብለው ሥጋውን ብቻ ያቆርባሉ ፡ ይህ ይመሰክርባቸዋል ። **ወአነ አነሥኦ በደኃሪት ዕለት** በዕለተ ምጽአት አድነዋለሁ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፭]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **እስመ ሥጋየኒ መብልዓ ጽድቅ ዘበአማን ውእቱ።** ሥጋዬ እውነተኛ መብል ነውና ፡ **ወደምየኒ ስቴ ሕይወት ውእቱ** ደሜም እውነተኛ መጠጥ ነውና ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፮]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ዘበልዐ ሥጋየ ወሰትየ ደምየ ይሄሉ ምስሌየ።** ሥጋዬን የበላ ደሜን የጠጣ ከኔ ጋራ ተውሀዶ ይኖራል ። **ወአነሂ እሄሉ ምስሌሁ፡** እኔም አድሬበት እኖራለሁ እንደ ብረትና እንደ እሳት የ ጸጋ ተዋህዶ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፯]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወበከመ ፈነወኒ አብ ሕያው** የላከኝ አብ ሕያው እንደሆነ **ወአነሂ ሕያው በእንተ አብ።** እኔም ከአብ አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ስለ ተወለድኩ ሕያው ነኝ።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፰]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወዘበልዐ ሥጋየ የሐዩ በእንቲአየ ።** ሥጋዬን የበላ ሥጋዬን ስለ በላ ሕያው ሁኖ ይኖራል።

### ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ዲበ ማይ

**[፮፥፶፱]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ዝኬ ውእቱ ኅብስት ዘእምሰማይ ወረደ።** የሚገባ ኬ ። ከዚያ ሁሉ ቅዱስ ጳውሎስ የብሉዩንና የሐዲሱን ሊቀ ካህናት እያነጻጸረ የሐዲሱን ሊቀ ካህናት እያበለጠ መጥቶ ። ዘከመ ዝኬ ሊቀ ካህናት ይደልወነ እንዳለ፡ከዚህም ምድራዊውን ኅብስትና የ ሰማያዊውን ኅብስት እያነጻጸረ ሰማያዊውን ኅብስት እያበለጠ መጥቶ ከሰማይ ። የወረደ ኅብስት ይህ ነዋ ይህ ነው አለ **ወአኮ በከመ በልዑ አበዊክሙ መና በገዳም ወሞቱ።** አባቶቻችሁ መናውን በገዳም በልተውት ከሞት እንዳላዳናቸው ያለ አይደለም ። **ወዘበልዖሰ ለዝንቱ ኅብስት የሐዩ ለዓለም።** ከዚህ ኅብስት የበላ ግን ለዘለዓለሙ ሕያው ሆኖ ይኖራል በእንተ ዕቅፍት ወእልወት ዘ እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወከመዝ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ በምኵራብ በቅፍርናሆም እንዘ ይሜህሮሙ** በቅፍርናሆም ባለ ምኵራብ ሲያስተምራቸው ጌታ ይኽን ነገራቸው።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፩]** *(ገጽ ፭፻፶፫)* **ወብዙኃን እምአርዳኢሁ እለ ሰምዑ ወይቤሉ ዕፁብ ዝንቱ ነገር።** ከደቀ መዛሙርቱ ወገን ይኽን ሰምተው ይኽን ነገር ድንቅ ነው ያሉ አሉ ። **ወመኑ ይክል ሰሚዖቶ ።** መስማት ለማን ይቻለዋል አሉ መስማትማ ጆሮ መብረቅትስ ይሰማ የለምን ፡ ለብዎቶ ሲል ነው ማወቁ ለማን ይቻለዋል አሉ ። **ወአእመሮሙ እግዚእ ኢየሱስ በመንፈሱ ከመ አንጐርጐሩ አርዳኢሁ በእንተ ዝንቱ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ሕዝቡ በዚህ ምክንያት እንደታወኩ በአእምሮው አውቆ **ወይቤሎሙ ዝኑ የአቅፈክሙ** ይኸ ይደንቃችኋልን ። **እፎ እንከ አመ ርኢክምዎ ለወልደ እጓለ እመሕያው እንዘ የዓርግ ኀበ ሀሎ ቀዳሙ** ወልደ እጓለ እመሕያው ክርስቶስ ቀድሞ ወደነበረበት ሲወጣ ብታዩ እንደምን በደነቃችሁ ነበር አላቸው ። ምነው ከርደቱ ዕርገቱን አብልጦት ነውን ሁሉስ የአምላክነት ሥራ አይደለምን ቢሉ መሆኑስ ሁሉም የአምላክነት ሥራ ነው ሲወርድ ያየው የለም ሲያርግ ግን ሁሉ ያየዋልና ። ሰውም ካላየው ያየውን ማድነቅ ልማድ ነውና ሰው በሚያደንቀው ተናገረ እንጂ ። አንድም **ዝኑ የአቅፈክሙ** እያልክ መልስ ። ይህ ይደንቃችኋል አላ አዋሀጄ አስነሥቼ በመንግሥተ ሰማይ መንፈሳዊ ምግብ ስመግባችሁ ብታዩ እንደምን በደነቃችሁ ነበር ። ይኸን በምን ያውቁታል ቢሉ ኅብስት አበርክቶ በመመገቡ ። አንድም ይህ ይደንቃችኋል ። **ወእፎ እንከ ፡** ይኸን ዓለም እምኀበ ቦ ኀበ አልቦ ከመኖር ወዳለመኖር ሳሳልፈው ብታዩ እንደምን በደነቃችሁ ነበር ። ይኸን በምን ያውቁታል ቢሉ በደረቅ ግምባር ዓይን በመፍጠሩ ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፫]** *(ገጽ ፭፻፶፬)* **መንፈስ ውእቱ ዘያሐዩ ።** ዮሐ ፫ ፲፫ ። የሚያድን መለኮት ነው ። **ወሥጋሰ አልቦ ዘይበቍዕ ወኢምንትኒ ።** ሥጋ ግን አንዳች አይጠቅምም ። **ወዝኒ ቃል ዘአነ ነገርኩክሙ መንፈስ ውእቱ ወሕይወት ውእቱ ።** ይኸም የምነግራችሁ ነገር መለኮት ነው ሕይወት ነው ። አንድም **መንፈስ ውእቱ** እያልክ መልስ ። የሚያድን መለኮት ነው ። **ወሥጋሰ** ሥጋ ግን አያድንም ። ኅብስትሰ መብልዕ ይእቲ አላ ኃይል እንተ ኀደረት ላዕሌሃ ይእቲ ትገብሮ እንዲል ። መብላት የሰውነት ማዳን የመለኮት ነውና ። አንድም የሚያነሣ መለኮት ነው ። **ወሥጋሰ ።** ሥጋ ግን ተነሺ ነው ። ወኢያንሥኦ እመንገለ ሥጋሁ ድኩም አላ በኃይለ እግዚአብሔር እንዲል ። አንድም **ዘየሐዩ** ብለህ ሶስት ሌሊት ሶስት መዓልት በከርሠ መቃብር ኑሮ የሚነሣ መለኮት የተዋሀደው ሥጋ ነው ። የሩቅ ብእሲ ሥጋ ግን በሶስት ቀን አይነሣም ትንሣኤ ዘጉባዔን ይጠብቃል ። አንድም **ዘያሐዩ** የሚያድን መንፈሳዊ ትምርት ነው **ወሥጋሰ ።** ሥጋዊ ትምርት ግን ምንም ምን አይረባም አይጠቅምም ። ይህም የምነግራችሁ ነገር ረቂቅ ነው ሕይወት ነው ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፬]** *(ገጽ ፭፻፶፬)* **ወባሕቱ ቦ እምውስቴትክሙ እለ ኢየአምኑ ።** ነገር ግን ከናንተ ወገን የማያምኑ አሉ ። **እስመ የአምር እግዚእ ኢየሱስ እምትካት ከመ መኑ እሙንቱ እለ ኢየአምኑ ቦቱ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከጥንት ጀምሮ የማያምኑበት እነማንም እንደሆኑ ያውቅ ነበርና አይሁድ እንደሆኑ ። **ወመኑ ውእቱ ዘያገብኦ ።** የሚያሲዘውም ማንም እንደ ሆነ ያውቅ ነበር ይሁዳ እንደ ሆነ ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፭]** *(ገጽ ፭፻፶፬)* **ወእምዝ ይቤሎሙ በእንተ ዝንቱ እብለክሙ አልቦ ዘይክል መጺአ ኀቤየ ለእመ ኢተውህበ ሎቱ እምኀበ አቡየ ።** ዕውቀቱ ካባቴ ካልተሰጠው ስለዚህ ነገር በኔ ማመን የሚቻለው የለም ብዬ እነግራችኋለሁ ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፮]** *(ገጽ ፭፻፶፬)* **ወበእንተ ዝንቱ ነገር ብዙኃን እምአርዳኢሁ እለ ገብኡ ድኅሬሆሙ ወኢሖሩ እንከ ምስሌሁ** ስለዚህ ማለት እንዲህ ስላላቸው ከሕዝቡ ወገን ከርሱ ጋራ ያልሄዱ ወደኋላቸው የተመለሱ ብዙ ናቸው የተናገረው አይቀርም አያደርገውን አይናገር ብለው ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፯]** *(ገጽ ፭፻፶፬)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለ፲ወ፪ቱ አርዳኢሁ አንትሙኒ ትፈቅዱኑ ትሑሩ ።** አሥራ ሁለቱን እናንተም ልትሂዱ ትወዳላችሁን አላቸው ። እኒያስ ወደው ተከትለውታል በጎቹ ይነዳቸዋል እንጂ እንዳይሉት አስፈቅዶ ለማስከተል ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፰]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወአውሥአ ስምዖን ጴጥሮስ ።** ስምዖን ጴጥሮስም መለሰ ። **ወይቤሎ እግዚኦ ኀበ መኑ ነሐውር እንዘ ቃለ ሕይወት ዘለዓለም ብከ ።** ጌታዬ የዘላለም ደኅንነት የሚገኝበት ትምርት ካንተ ዘንድ፡ እያለ የት እንሄዳለን አለው ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፷፱]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወንሕነሰ አመነ ወአእመርነ ከመ አንተ ውእቱ ክርስቶስ ወልዱ ለእግዚአብሔር ሕያው ።** እኛስ እስከ ክርስቶስ ንጉሥ ተብሎ የተነገረልህ የሕያው እግዚአብሔር የባሕርይ ልጁ እንደሆንኸ አውቀን አምነናል

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፸]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አኮኑ አነ ኀረይኩክሙ ለ፲ወ፪ቱ ።** ማቴ ፲ ፩ ፤ ፬ ማር ፫ ፲፬ ሉቃ ፮ ፲፫ ጌታም አሥራ ሁለታችሁንማ እኔ መርጫችሁ የለምን ። **ወባሕቱ አሐዱ እምኔክሙ ሰይጣን ውእቱ ።** ነገር ግን ከናንተ አንዱ ሰይጣን ነው ባላጋራዬ ነው አላቸው ፡ ወዓቀመ አዴርሃ ሰይጣነ ላዕለ ሰሎሞን እንዲል ።

### እምአርድዕተ ኢየሱስ ።

**[፮፥፸፩]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወዘንተሰ ዘይቤ እንበይነ ይሁዳ ስምዖን አስቆሮታዊ ይቤ ።** ይኸን ነገር የተናገረ የአስቆሮት ሰው ስለሚሆን ስለ ይሁዳ ነው ። **እስመ ውእቱ ሀለዎ ያግብኦ አሐዱ እም፲ቱ ወ፪ቱ ።** ከሥራ ሁለቱ አንዱ ይሁዳ ያሲዘው ዘንድ አለውና ። ዘከመ ሖረ ኢየሱስ ኀበ በዐለ መጸለት ።

## ምዕራፍ ፯ (7) — ወእምድኅረ ዝንቱ ሖረ ኢየሱስ ውስተ ገሊላ ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፩]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወእምድኅረ ዝንቱ ሖረ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ገሊላ ።** ከዚህ በኋላ ጌታ ወደ ገሊላ ሄደ **ወኢፈቀደ ይሑር ምድረ ይሁዳ ።** ወደ ይሁዳ ሊሄድ አልወደደም **እስመ የኀሥዎ አይሁድ ከመ ይቅትልዎ ።** አይሁድ ሊገሉት ይሻሉና ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፪]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወቀርበ በዓለ መጸለቶሙ ለአይሁድ ።** ዘሌ ፳፫ ፴፬ ። አይሁድ ፋሲካቸውን የሚያከብሩበት ቀን ደረሰ፡ስለምን መጸለት አለው ቢሉ የተደራረበ በዓል ነው መጸለትን እናከብራለን ሲሉ ቂሣር በግብር ምክንያት አስጠርቶ ሮም ወስዷቸዋል ከዚያ ተመልሰው መጸለትን ሳያከብሩ ፋሲካን አያከብሩምና ደራርበው አክብረውታል ። አንድም በግብር ስለ መሰለው ሰው ከበዛ ዘንድ ድንኳን ተክለው ጃንጥላ ጥለው ያከብሩታልና ። አንድም በዓለ ናዕት ሲል ነው ጸለቲዮ ይላል ትግሬ ። አንድም በጸያፍ የገባ ነው

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፫]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወይቤልዎ አኀዊሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ፍልስ እምዝየ ወሑር ምድረ ይሁዳ ።** አኀዊሁ ደቂቀ ዮሴፍ ናቸው ከዚህ ተነሥተህ ወደ ይሁዳ ሂድ አሉት ፡ **ከመ አርዳኢከኒ ይርአዩ ግብረከ ዘትገብር ወይእመኑ ።** የምትሠራውን ተአምራት አይተው ሕዝቡ ያምኑብህ ዘንድ፡ ከጉባዔው ከዋለ ደቀ መዝሙር ማለት ልማድ ነው ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፬]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **እስመ አልቦ ዘይገብር ምንተኒ ጽሚተ ወይፈቅድ ክሡተ ይኩኖ ።** እንዘ ይፈቅድ፡ በል ፤ ሥራው ሊገለጥ ወዶ ሳለ ሥራውን ሠውሮ ምንም ምን የሚሠራ የለምና ። አንተም ሥራህ ሊገለጽልህ ትወዳለህና ። አንድም እስመ አልቦ ዘይገብር ወኢምንተኒ ጽሚተ ወኢይፈቅድ ክሡተ ይኩኖ ። ሥራውን ምንም ምን ሠውሮ የሚሠራ የለምና ሊገለጽለትም የማይወድ የለምና ፡ አንተም ሥራህ ሊገለጽልህ ትወዳለህና ። አንድም እስመ አልቦ ዘኢይገብር ። ሥራውን ምንም ምን ሠውሮ የማይሠራ የለምና ፡ ወይፈቅድ ፡ ሊገለጽበትም የሚወድ የለምና አንተ ግን ሊገለጽልህ ትወዳለህና ። አንድም እስመ አልቦ ዘኢይገብር ወኢይፈቅድ ። ሥራውን ምንም ምን ሠውሮ የማይሠራ ሊገለጽለትም የማይወድ የለምና አንተም ሊገለጽልህ ትወዳለህና ። **ወእመሰ ዘንተ ምግባረ ትገብር አርኢ ርእሰከ ለዓለም ።** ይህን የምታደርግ ከሆነ አምላክነትክን ለሁሉ ግለጽ ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፭]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **እስመ አኀዊሁኒ ኢአምኑ ቦቱ** ወንድሞቹ ደቂቀ ዮሴፍ አላመኑምና እንዲህ አሉ ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፮]** *(ገጽ ፭፻፶፭)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ጊዜየሰ ዓዲ እስከ ይእዜ ኢበጽሐ ።** ጌታም እኔ የምወጣበት ጊዜ አልደረሰም ። **ወጊዜ ዚአክሙሰ ዘልፈ ድልው ውእቱ።** የናንተ ጊዜ ዘወትር የተዘጋጀ ነው ፡ ማለት እናንተ ግን የምትወጡበት ጊዜ ደርሷል ፡ የተደራረበ በዓል ነው ቢሉ ጌታ የሚወጣ ለበዓለ ፋሲካ ነው እንጂ ለበዓለ መጸለት አይደለምና ። በዓለ ፋሲካ ነው ቢሉ ጌታ የሚወጣ ለማስተማር ነው እንጂ ለገቢረ በዓል አይደለምና ። አንድም በኔ ሳላውቀው ሞት አይመጣብኝም ፡ በናንተ ግን ሞት ሳታውቁት ሞት ይመጣባችኋል ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፯]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ለክሙሰ ኢይክል ዓለም ጸሊኦተክሙ ።** እናንተን ሰው አይጠላችሁም **ወሊተሰ ይጸልኡኒ ።** እኔን ግን ይጠሉኛል ። **እስመ ስምዕ ላዕሌሆሙ ።** እኔ እመሰክርባቸዋለሁና ። **ወእዘለፎሙ በከመ እኩይ ምግባሮሙ ።** እንደ ሥራቸው ክፋት ። አንድም በክፉ ሥራቸው እዘለፋቸዋለሁና አሌ ለክሙ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን እያልኩ ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፰]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **አንትሙሰ ዕርጉ ውስተ ዝንቱ በዓል ።** እናንተ ወደዚህ በዓል ውጡ **ወአንሰ ኢየዓርግ ይእዜ ውስተ ዝንቱ በዓል ።** እኔ ግን ወደዚህ በዓል ዛሬ አልወጣም ። **እስመ ዓዲ ኢበጽሐ ጊዜየ ።** የምወጣበት ጊዜ ገና አልደረሰምና ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፱]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወከመዝ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ነበረ ውስተ ገሊላ ።** ተርፈ ሲል ነው ወነበረ ውስተ ኢየሩሳሌም እንዲል። ይኸን ነግሯቸው በገሊላ ቀረ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፲]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወዓሪጎሙ አኀዊሁ ለበዓል ውእተ አሚረ ዓርገ ውእቱኒ ጽሚተ ወአኮ ገሃደ።** ደቂቀ ዮሴፍ ከወጡ በኋላ እርሱም ተገልጦ ያይደለ ተሠውሮ ወጣ ።

### ዐለ መጸለት ።

**[፯፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወአኀዙ አይሁድ የኀሥሥዎ በበዓል ።** አይሁድ በበዓል ይሹት ጀመር **ወይቤሉ አይቴ ውእቱ ዝኩ ።** ያ የት ነው ያለ አሉ ፡ ዝኩ ቃለ ጸብዕ ነው ዝኩ ወልደ ዕሴይ እንዲል ። ዘከመ ተናገረ ኢየሱስ ገሃደ በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወብዙኃን አንጐርጐሩ ሕዝብ በእንቲአሁ ።** ሕዝቡም በርሱ ምክንያት ፈጽመው ታወኩ ። **ወቦ እለ ይቤሉ በእንቲአሁ ኄር ውእቱ ።** ደግ ነው ያሉ አሉ ። **ወካልዓን ይቤሉ አልቦ ።** ደግም አይደለ ያሉም አሉ ። **አላ ያስሕቶሙ ለሕዝብ ።** ሕዝቡን ያስታቸዋል እንጂ ሊያስታቸው ነው እንጂ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወባሕቱ ክሡተሰ አልቦ ዘተናገረ በእንቲአሁ በእንተ ፍርሃቶሙ ለአይሁድ ።** ነገር ግን አይሁድን ስለፈሩ ኄር ውእቱ ማለትን ገልጦ የተናገረ የለም ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወበማእከለ በዓል ዓርገ እግዚእ ኢየሱስ ምኵራበ ወአኀዘ ይምሐር ።** የተደራረበ በዓል ነው ቢሉ በዓለ መጸለት አልቆ በዓለ ፋሲካ ሲጀመር በዓለ ፋሲካ ነው ቢሉ ባራተኛው ቀን ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከምኵራብ ገብቶ ያስተምር ጀመር

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወአንከሩ አይሁድ ምሕሮቶ እንዘ ይብሉ ዝንቱ እፎ የአምር መጽሐፈ ዘኢመሐሮ መኑሂ ።** የበጎ አንክሮ። ማንም ማን ያላስተማረው ይህ መጽሐፍን እንደምን ያውቃል ብለው አደነቁ ። አንድም ማንም ማን መጽሐፍን ያስተማረው የሌለ ይህ እንደምን ዓውቃለሁ ይላል ብለው አደነቁ ይህ ሠራርቼ አሉት ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ ትምሕርትየሰ ኢኮነት እንቲአየ አላ እንቲአሁ ለዘፈነወኒ ።** ትምርቴ የኔ አይደለችም የላከኝ ያባቴ ናት እንጂ ። አንድም የኔ ብቻ አይደለችም የላከኝ ያባቴም ናት እንጂ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወዘሰ ይፈቅድ ይግበር ሥምረቶ ውእቱ ይቅድም ወያእምር ከመ እምኀበ እግዚአብሔር ውእቱ ትምሕርትየ ።** ያባቴን ፈቃድ ሊያደርግ የወደደ ትምርቴ ከእግዚአብሔር እንደ ተገኘች ያውቃል ። **ወአኮ ዘእምኀቤየ እነግር ።** ከኔ እንዳልተገኘ ። አንድም ከኔ ብቻ እንዳልተገኘ ከእግዚአብሔርም እንደ ተገኘ ያውቃል ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፶፮)* **ወዘሰ ለሊሁ ዘእምኀቤሁ ይነ**ግር ተድላ ርእሱ የኃሥሥ።** ከራሱ አንቅቶ የሚያስተምር ግን ራሱን ደስ ሊያሰኝ ይወዳል። ለልየኑ እነግር ለርእስየ ዘሰ ለርእሱ ይነግር ተድላ ርእሱ የኃሥሥ ይላል። **ወዘሰ ይፈቅድ ያድሉ ለዘፈነዎ ጻድቅ ውእቱ።** ላኪውን ደስ ሊያሰኝ የሚወድ ግን እውነተኛ ነው። **ወአልቦ ዓመፃ በኀቤሁ።** በርሱም ሐሰት የለበትም፤አንድም ላኪየን ደስ ላሰኝ የምወድ እኔ የባሕርይ አምላክ ነኝ ብዬ ባስተምር ሐሰት አላስተምርም።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **አኮኑ ሙሴ ወሀበክሙ ኦሪተ** ዘፀ ፳፬ ፫። ሙሴ ኦሪትን ሰርቶላችሁ የለምን። **ወኢ፩ሂ እምኔክሙ ኢትገብርዋ ለኦሪት።** ከናንተ ፩ዱ ስንኳ ኦሪትን አይሠራትም አንድም አንዳችሁ ስንኳ ኦሪትን አትሠሩዋትም።አንድም **አልቦ ዘይገብራ ።** የሚሠራት የለም

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ለምንት እንከ ተኃሥዉ ወትፈቅዱ ትቅትሉኒ።** ኦሪትን የማንሠራት እንደምን ነው ትሉኝ እንደሆነ ኦሪት ኢትቅትል ጻድቀ ትላለች ፥ጻድቁ እኔን ልትገድሉኝ ለምን ትሻላችሁ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ወአውሥኡ ሕዝብ ወይቤልዎ ጋኔንኑ ብከ ።** ሕዝቡም መለሱ ሎቱ ስብሐት ጋኔን አድሮብሃልን ። **መኑ የኃሥሥ ይቅትልከ።** ማን ሊገድልህ ይሻሃል አሉት **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎሙ ፩ደ ግብረ ገበርኩ** አንድ ሥራ ሠራሁ ጉሕቀትን መጻጕዕን ፈወስኩ ። **ወኵልክሙ አንከርከሙኒ።** ለጊዜው ሁላችሁ አደነቃችሁኝ፥

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **በእንተ ዝንቱ ወሀበክሙ ግዝረተ።**ዘሌ ፲፪ ፫ ዘፍ ፲፯ ፲ ፡ ስለዚህ ማለት ጥንቃቄ አይሁድስ እንዳይሆን ሙሴ ግዝረትን ሠርቶላችኋል፥ **ወኢኮነት እምኀበ ሙሴ፥** እፎ የአምር ዝንቱ መጽሐፈ ዘኢመሐሮ መኑሂ ብለውት ነበርና ታሪክ አያውቅም እንዳይሉት ነገር ግን በሙሴ አልተጀመረችም ። **አላ እምአበው ይእቲ፥** በነአብርሃም ነው እንጂ። **ወበሰንበት ትገዝርዎ ለሰብእ** ቅዳሜ የተወለደውን ቅዳሜ ትገዝሩታላችሁ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ወእመሰ በሰንበት ግዝረተ ይነሥእ ብእሲ ከመ ኢይሠዓር ሕጉ ለሙሴ ፤** ዘኢተገዝረ ክተማ ነፍስቱ አመ ሳምንትዕለት ብላ ኦሪት የተናገረችው እንዳይፈርስ ቅዳሜ የምትገዝሩት ከሆነ፥ **ለምንት እንከ ሊተ ትግዕዙኒ ለእመ አሕየውክዎ ለብእሲ ኵለንታሁ በሰንበት፥** የሰውን ሁለንታ ሥጋውን በተአምራት ሁለንታ ነፍሱን በትምርት ቅዳሜ ባድነው ለምን ትነቅፉኛላችሁ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ኢትፍትሑ በአድልዎ።** በግብዝነት በሐሰት አትፍረዱ ዘዳ ፩ ፲፮፥ **አላ ፍትሐ ጽድቅ ፍትሑ።** በሚገባ በውነት ፍረዱ እንጂ ሰንበትን መሻር ይህታ ።ምላጩ ሲለመጥ ሥጋው ሲቆረጥ ደሙ ሲፈስ ፡

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ወቦ እለ ይቤሉ እምሰብአ ኢየሩሳሌም አኮኑ ዝንቱ ዘየኃሥዉ አይሁድ ይቅትልዎ።** በኢየሩሳሌም ካሉ ሰዎች ወገን አይሁድ ሊገድሉት የሚሹት ይኸ አይደለምን ፡

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ወናሁ ገሃደ ይትናገሮሙ ።** እነሆ ቃል ለቃል ይነጋገራቸዋል ፤ **ወአልቦ ዘይቤልዎ ምንተኒ ፡** ምንም የመለሱለት ምላሽ የለም ያሉ አሉ ። **አእመሩኑ እንጋ መላእክት ወሊቃውንት ከመ ዝንቱ ውእቱ ክርስቶስ በአማን ።** ሊገሉት የሚሹት እርሱ እንደሆነ አለቆቹ አውቀው ንቀው ትተውትናል አሉ ።አንድም እስከ ክርስቶስ ንጉሥ ተብሎ የተነገረለት እርሱ እንደሆነ በውነት አውቀው አምነውበታልን አሉ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፶፯)* **ወባሕቱ ለዝንቱሰ ነአምሮ እምአይቴ ውእቱ ።** ነገር ግን ይኸን ከወዴትም እንደመጣ እናውቃለን ። **ወክርስቶስሰ አመ ይመጽእ አልቦ ዘየአምሮ እምኀበ ይመጽእ።** ክርስቶስ ግን በመጣ ጊዜ የመጣበትን የሚያውቅ የለም የዕዝራ ነገር ትዝ ብሏቸው ወርኢኩ ዓቢየ ነፋሰ ይወጽእ እምባሕር እንዲል ። ከባሕር ጥቁል ነፋስ ሲወጣ አየሁ ይል ወዲያው መልአኩ ይህ የመጣበት እንዳይመረመር ክርስቶስ በመጣ ጊዜ የሚመረምረው የለም ብሎታል ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወአልዓለ ቃሎ እግዚእ ኢየሱስ በምኵራብ እንዘ ይሜህሮሙ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በምኵራብ ሲያስተምር ቃሉን አሰምቶ ተናገረ ። **ወይቤሎሙ ኪያየኒ ተአምሩ** እኔን ታውቁኛላችሁን ። **ወተአምሩኑ እምአይቴ መጻእኩ አነ ።** ከወዴትም እንደመጣሁስ ታውቃላችሁን ። **ወአነ ለልየ ኢመጻእኩ ።** በኔ ፈቃድ ብቻ ሰው ልሆን አልመጣሁም ። **አላ ሀሎ ጻድቅ ዘፈነወኒ ።** በላከኝ በባቴ ፈቃድ ነው እንጂ **ዘኢተአምርዎ አንትሙ ።** እናንተ የማታውቁት ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወአንሰ አአምሮ ።** እኔ ግን አውቀዋለሁ ። **እስመ እምኀቤሁ አነ ፡** ከርሱ አካል ዘእምአካል ተወልጃለሁና ። **ወውእቱ ፈነወኒ ።** በርሱ ፈቃድ ሰው ሁኛለሁና

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወፈቀዱ የአኀዝዎ ።** ሊይዙት ወደዱ ። **ወባሕቱ አልቦ ዘአንሥአ እዴሁ ላዕሌሁ ።** ነገር ግን በጠላትነት እጁን ያነሣበት የለም ። **እስመ ዓዲሁ ኢበጽሐ ጊዜሁ** የሚሞትበት ጊዜ ገና አልደረሰምና ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወእምውእቶሙ ሰብእ ብዙኃን እለ አምኑ ቦቱ ።** በዚያ ካሉ ሰዎች ያመኑበት ብዙ ናቸው ብዙ ሰዎች አመኑበት ። **ወይቤሉ አመ ይመጽእ ክርስቶስ በኑ ፈድፋደ ተአምረ ዘይገብር እምዘገብረ ዝንቱ ።** በውኑ ክርስቶስ በመጣ ጊዜ ይህ ሰው ካደረገው ተአምራት የሚበልጥ የሚያደርገው ተአምራት አለን፤አንድም የበለጠ ተአምራት ያደርጋል አሉ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወሰሚዖሙ ፈሪሳውያን ከመ አንጐርጐሩ ሕዝብ በእንቲአሁ** ፈሪሳውያን ሕዝቡ በርሱ ምክንያት እንዳዘኑ ሰምተው ። **ፈነዉ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ወአልያኒሆሙ ከመ የአኀዝዎ ።** ይህ ሁሉ እኛ ዝም ብንል አይደለም ብለው ፈሪሳውያንና የካህናት አለቆች ያዙ ብለው ብላቴኖቻቸውን ላኩ

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ዓዲ ኀዳጠ መዋዕለ ሀሎኩ ምስሌክሙ ።** ጌታም ገና ጥቂት ቀን ከናንተ ጋራ እኖራለሁ ። **ወእምዝ አሐውር ኀበ አብ ዘፈነወኒ ።** ከዚህ በኋላ ወደላከኝ ወዳባቴ ም እሄዳለሁ ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ተኀሥሡኒ ወኢትረክቡኒ።**ዮሐ ፲፫ ፴፫ ። ትሹኛላችሁ አታገኙኝም ። **ወኀበ አነ አሐውር አንትሙ ኢትክሉ መጺአ ።** እኔ ወደምሄድበት መምጣት አይቻላችሁምና።አንድም **ተኀሥሡኒ** እያልክ መልስ።በፈቃዴ የምሞተውን ሞት በግድ እንገድለዋለን ብላችሁ ትሹኛላችሁ።**ወኢትረክቡኒ** አታገኙኝም በፈቃዴ የምሞተውን ሞት በግድ መግደል አይቻላችሁምና።አንድም በጽድቀ አብርሃም ያጸድቀናል ብላችሁ ትሹኛላሁ፥አታገኙኝም፤እኔ በተሰቀልኩበት መስቀል ተሰቅላችሁ እኔ በሞትኩበት ሞት ሞታችሁ እኔ ከገባሁበት ውሣጤ መንጦላዕት ገብቶ መኖር አይቻላችሁምና ። አንድም ዓመተ ቃይናንን ፍቃችሁ እንደገና ይወርዳል ይወለዳል ብላችሁ ትሹኛላችሁ፥አታገኙኝም ፤ ከዚህ ቀድሞ የተወለደው እርሱ አይደለም ብሎ ማመን አይቻላችሁምና ፡ አንድም በጥጦስ ጊዜ አግኝተነው ተአምራት አድርግልን ብላችሁ ትሹኛላችሁ አታገኙኝም ፡ ዛሬም ብናምንበት ይሆን የለም ብሎ ማመን አይቻላችሁም ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ወይቤሉ አይሁድ በበይናቲሆሙ አይቴኑ ሀለዎ ለዝንቱ ይሑር ዘኢንክል ረኪቦቶ ንሕነ** አይሁድ እርሱ በርሳቸው እኛ የማናገኘው ለዚህ ወዴት ይሄድ ዘንድ አለው አሉ ። **ውስተ ብሔረ አረሚኑ የሐውር እንጋ ወይሜህሮሙ ለአረሚ ።** አንዳች ግዙፍ ሥርዓት አፍርሶ ወደ አረማውያን ሄዶ አረማውያንን ያስተምር ዘንድ አለውን ።

### በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊ ።

**[፯፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፶፰)* **ምንትኑ ዝንቱ ነገር ዘይብለነ ተኀሥሡኒ ወኢትረክቡኒ ።** ትሹኛላችሁ አታገኙኝም ። **ወኀበ አነ አሐውር አንትሙ ኢትክሉ መጺአ ።** እኔ ወደምሄድበት መምጣት አይቻላችሁም የሚለን ነገር ምንድርነው። ዘከመ ከሠተ ኢየሱስ መንፈስ ቅዱስ።

### ስ ቅዱስ።

**[፯፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወበደኃሪት ዕለት ዘበዓል ዓባይ ቆመ እግዚእ ኢየሱስ ከልሐ ወይቤ ዘጸምዓ ይምጻእ ኀቤየ ወይስተይ ።** ዘሌ ፳፫ ፴፯ እስመ ይእቲ ዘፀአት ይላታል በኦሪት ዘመድ ከዘመዱ ወዳጅ ከወዳጁ የተረፋቸውን ስንቃቸውን በልተው የሚለያዩበት ናት በየሀገራቸው ለመሄድ፡በዚህ ቀን ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የሻ በኔ ይመን ልጅነትንም ያግኝ ብሎ አሰምቶ ተናገረ።

### ስ ቅዱስ።

**[፯፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወዘሂ የአምን ብየ በከመ ይቤሉ መጻሕፍት አፍላገ ማየ ሕይወት ዘይውኅዝ እምከርሡ** ኢሳ ፵፬ ፫። መጻሕፍት ጻድቅሰ በአማን የሐዩ ወኵሉ ዘጸውዓ ስመ እግዚአብሔር ይድኅን ብለው መጻሕፍት እንደ ተናገሩ በኔ ካመነ ሀብታት ምሥጢራት ከሱ ይገኛሉ።አንድም ዘጸምዓ ብለህ መልስ የሻ በኔ ይመን ልጅነትንም ያግኝ።ወዘሂ የአምን ብየ ዝርዝሩን ለጌታ ስጥ ኢሳይያስ አነ አነቅዕ አፍላገ በውስተ በድው ወይውኅዝ ማይ በውስተ በድው ወይረውዩ ጽሙዓን ወይከውን ብሔርክሙ አፍላገ ማይ ወይውሕዝ ማይ ርኂብ ወስፉሕ ወእለ ጸምኡ ይሑሩ ኀበ ማይ ወይስተዩ ዘእንበለ ወርቅ። ኤርምያስ ኀደጉኒ ሊተ ነቅዓ ማየ ሕይወት ወከፈዩ ሎሙ ዓዘቅተ ዘኢይትረከብ ማይ።ዘካርያስ ማየ ሕይወት ዘይውኅዝ እምኢየሩሳሌም መንፈቁ መንገለ ባሕር ቀዳማይት፡ወመንፈቁ መንገለ ባሕር ደኃሪት።ሆሴዕ በጥሬው ወልድ ጠቢብ ዘኢይጠብእ በሞተ ውሉድ ዕሤተ አብ አፍላገ ማየ ሕይወት ይውኅዝ እምከርሡ ብለው መጻሕፍት እንደተናገሩ ሀብታት ምሥጢራት ከኔ ይገኛሉና የሻ በኔ ይመን ልጅነትን ያግኝ።

### ስ ቅዱስ።

**[፯፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወዘንተ ዘይቤ በእንተ መንፈስ ቅዱስ ዘሀለዎሙ ይንሥኡ እለ የአምኑ ቦቱ ።** ኢዩ ፪ ፳፰ ግብ ፪ ፲፯ ። በርሱ ያመኑ ምዕመናን ይቀበሉት ዘንድ ስላላቸው ስለ መንፈስ ቅዱስ ይኸን ተናገረ **እስመ ዓዲ ኢወረደ መንፈስ ቅዱስ በእንተ ዘኢተሰብሐ ዓዲሁ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታ ገና ስላልተሰቀለ መንፈስ ቅዱስ ገና አልተሰጠምና ። ዘከመ ሐለዩ አይሁድ ላዕለ ኢየሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወብዙኃን እምሕዝብ ሰሚዖሙ ዘንተ ነገረ ይቤሉ አማን **ነቢይ ውእቱ ዝንቱ።** ከሕዝቡ ወገን ብዙዎቹ ይህን ሰምተው ነቢይ ነው አሉ

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወቦ ይቤሉ ክርስቶስ ውእቱ** ተሻልን ያሉት ልዩ ልዩ መስሏቸው ክርስቶስ ነው ያሉም አሉ ። **ወመንፈቆሙ ይቤሉ ቦኑ እምገሊላ ይመጽእ ክርስቶስ ።** ዓወቅን ጠነቀቅን ያሉ ጸሐፍት ፡ ፈሪሳውያን ግን በውኑ ክርስቶስ ከገሊላ ይነሣልን አሉ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **አኮኑ ይብል መጽሐፍ ከመ እምዘርአ ዳዊት ወእምነ ቤተ ልሔም ሀገሩ ለዳዊት ይመጽእ ክርስቶስ።**ሚክ ፭ ፪ ማቴ ፪ ፮። ከዳዊት ወገን ከዳዊት አገር ከቤተ ልሔም ክርስቶስ እንዲወለድ መጽሐፍ ተናግሮ የለም አሉ ። መኑዝ ይወጽእ እምኤዶም ያለውን መተርጕም ወይእቲ ኤዶም እምአድያማተ ገሊላ ብሎ እንደ ተረጐመው ባያውቁ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወተገዓዙ ወተናፈቁ ሕዝብ በ በይናቲሆሙ በእንቲአሁ።** ሕዝቡ በርሱ ምክንያት እርስ በርሳቸው ተለያዩ ተከራከሩ

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወቦ እለ ፈቀዱ የአኀዝዎ ።** ሊይዙት የወደዱም አሉ ። **ወባሕቱ አልቦ ዘአንሥአ እ**ዴሁ ።** ነገር ግን ማንም እጁን አላነሣበትም ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወተሠውጡ እልክቱ ወዓሊያኒሆሙ ኀበ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ።** ብላቴኖቻቸው ወደሊቃነ ካህናትና ወደፈሪሳውያን ተመለሱ **ወይቤልዎሙ እሙንቱ እፎኑ**መ ዘኢያምጻእክምዎ ።** እርስ በርሳቸውም ምነው ያላመጣችሁት አሏቸው ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፶፱)* **ወአውሥኡ ወዓልያኒሆሙ ።** ብላቴኖቻቸውም መለሱ ። **ወይቤልዎ ግሙራ ኢተናገረ ሰብእ ዘከመ ተናገረ ውእቱ ብእሲ ።** ያሰው እንደተናገረው ያለ ነገር ከቶ ሰው ተናግሮት አያውቅም አሏቸው።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወአውሥኡ ፈሪሳውያን።** ፈሪሳውያንም መለሱ። **ወይቤልዎሙ ትጌግዩኑ አንትሙኒ** እናንተም ተስታላችሁን አሏቸው።ዋዌው ለሐዋርያት ነው

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ቦኑ እመላእክት ወእምፈሪሳውያን ዘአምነ ቦቱ።** ወይስ ከለቆች ከፈሪሳውያንም ወገን ያመነበት አለ።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ዘእንበለ እሉ ጊጉያን ሕዝብ እለ ኢየአምሩ ኦሪተ።** ኦሪትን ከማያውቁ ከኒህ ስሁታን በቀር።**ወእሙንቱሰ ርጉማን፤** እነሱ ግን የተረገሙ ናቸው።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፶]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወይቤሎሙ ኒቆዲሞስ ዘሖረ ኀቤሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ቀዲሙ ሌሊተ አሐዱ እምኔሆሙ።**ዮሐ ፫ ፪። አስቀድሞ በሌሊት ወደ ጌታ የሄደ ከርሳቸው አንዱ ኒቆዲሞስ አላቸው።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ኦሪትክሙኑ ትኴንኖ ለሰብእ ዘእንበለ ይሕትትዎ ቅድመ ወያእምሩ ምግባሮ ዘገብረ** ዘዳ ፲፱ ፲፯። ኦሪትነኑ ሲል ነው በእንተ ክብርክሙ እንዲል ። ከርሳቸው ወገን የሚሆን አስቀድሞ በሌሊት ወደ ጌታ የሄደ ኒቆዲሞስ ኦሪታችን ስራውን አስቀድሞ መርምሮ ሳያውቁ ፍረዱበት ትላለችን አላቸው፤አንድም እርሱ አምኑዋልና።ኦሪትክሙኑ ይላል።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፶፪]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወአውሥእዎ ወይቤልዎ አንተኒ እምገሊላኑ ትብል አንተ** አንተም አዋቂው እንዳላዋቂ ትሆናለህ አሉት። **ኀሥሥ መጽሐፈ ወትርአይ ከመ እምገሊላ ኢይትነሣእ ነቢይ** ነቢይ ከገሊላ እንዳይነሣ ከመጽሐፍ ሻ መርምር።

### የሱስ ዘዘዚአሆሙ ሐልዮታተ።

**[፯፥፶፫]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወገብኡ ኵሉ ለለ አሐዱ ውስተ ቤቶሙ፤** ሁሉም እያንዳንዳቸው ወደቤታቸው ተመለሱ። ሻ መርምር ብለውታልና ሊሹ ሊመረምሩ፤አንድም እርስ በርሳቸው ተጃመሩ ይሉናል ብለው፤አንድም ነገራቸው ቢፈርስባቸው ብላቴኖቻቸው ግሙራ ኢተናገረ ሰብእ ዘከመ ተናገረ ውእቱ ብእሲ አሉ፤ኒቆዲሞስ ኦሪትክሙኑ ትኴንኖ ለሰብእ አለ በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

## ምዕራፍ ፰ (8) — ወኢየሱስኒ ሖረ ውስተ ደብረ ዘይት ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፩]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወኢየሱስኒ ሖረ ውስተ ደብረ ዘይት፤** ጌታ በምኵራብ ሲያስተምር ውሎ አዳሩን ወደ ደብረ ዘይት ሄደ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፪]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወአንግሀ በጽባሕ ወቦአ ካዕበ ምኵራበ፤** ወኮነ መዓልተ ይሜህር በምኵራብ ወሌሊተ ይበይት ውስተ ደብረ ዘይት እንዲል፤ሌሊት በደብረ ዘይት ሲጸልይ ያድራል፤ቀን በምኵራብ ሲያስተምር ይውል ነበርና ማለዳ ገሥግሦ ወደምኵራብ ሄደ። **ወተጋብኡ ኵሉ ሕዝብ ኀቤሁ** ሕዝቡ ሁሉ ወደርሱ መጡ። **ወነበረ ይምሐሮሙ።** በትምርት ተገኘላቸው።ወአኃዘ ይምሐሮሙ ይላል ያስተምራቸው ጀመር፤ትምርቱ ብፁዓን ነው፤አንድም ሌላ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፫]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወአምጽኡ ኀቤሁ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ብእሲተ እስርተ እንተ ተረክበት በዝሙት።** ጸሐፎችም ፈሪሳውያንም በሴሰኝነት ተይዛ የታሰረች ሴት ወደርሱ አመጡ፤ **ወአብእዋ ውሥጠ ወአቀምዋ ቅድመ እግዚእ ኢየሱስ።** ከውስጥ አግብተው ጌታ ካለበት አቀረቧት።እለቱን ነው ቢሉ አንዱን ቅጥር አግብተው በሶስተኛው ቀን ነው ቢሉ ሁለቱን ቅጥር አግብተው።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፬]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወይቤልዎ ኦሊቅ ረከብናሃ ለዛቲ ብእሲት በዝሙት እንዘ ትሄብስ።** መምሕር ሆይ ይህች ሴት በሴሰኝነት አግኝተናታል።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፭]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወበሕግነሰ ሠርዓ ሙሴ ከመ ትትወገር በዕብን፤**ዘሌ ፳ ፲። እንደኛ ሥርዓት ሙሴ በደንጊያ ተወግራ ትሙት ብሏል። **ወአንተ እንከ ምንተ ትብል በእንቲአሃ።** አንተስ የርሷን ነገር ምን ትፈርዳለህ አሉት ። **እስመ ናሁ ተረክበት በዝሙት** በሴሰኝነት ተገኝታለችና፡

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፮]** *(ገጽ ፭፻፷)* **ወዘንተ ይቤሉ እንዘ ያሜክርዎ** ሲፈትኑት እንዲህ አሉት። **ከመ ይርከቡ በላዕሌሁ ምክንያተ ።** ምክንያት ያገኙበት ዘንድ ትምርቱ ብፁዓን ነው ቢሉ አትሙት ቢል ወኵሉ ዘይድኅር ብእሲቶ ዘእንበለ ትዘሙ በላዕሌሁ ለሊሁ ረሰያ ዘማ ይላል አንድ ጊዜ እንዲህ ይላል ነገሩ ቀዋሚ አይደለምን ለማለት።ትወገር ቢል የእግዚአብሔር ወገን ነኝ ይላል የሰው ጥፋት አያሳዝነውም ለማለት ትምርቱ ሌላ ነው ቢሉ ትወገር ቢል ። አንሰ ኢመጻእኩ ለኰንኖ ዝንቱ ዓለም ይላል ፡ አንድ ጊዜ እንዲህ ይላል ነገሩ ቀዋሚ አይደለምሰ ለማለት ። አትወገር ቢል የሙሴን ሥርዓት አፈረሰ ብለን እንጣላዋለን ብለው ፡ **ወአትሐተ እግዚእ ኢየሱስ አዕይንቲሁ ውስተ ምድር ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ኖራ ኖራውን ተመለከተ ። **ወጸሐፈ በአጽባዕቱ** ቀረጸውም ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፯]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወሶበ ቆሙ ብዙኃን ወአኀዙን ደዩ ተስእሎቶ አንሥአ አዕይንቲሁ ።** ዘዳ ፲፯ ፯ ። ቁመው መላልሰው በጠየቁት ጊዜ ዓይኑን አቀና ። **ወይቤሎሙ ዘአልቦ ኃጢአት እምኔክሙ ቀዲሙ ለይገሩ በዕብን ።** ከናንተ ወገን እርሷ የሠራችውን ኃጢአት ያልሠራ ሰው ደንጊያ ይጣልባትና ከዚያ በኋላ ግደሏት አላቸው ። ኖራውን በቀረጸው ጊዜ ኃጢአታቸው በየግንባራቸው እየተጻፈ ታይቷል ይህስ እንዳይሆን ከሳቴ አበሳ ነው ያንዱን ኃጢአት አንዱ ይይበት ብሎ እንዲህ አያደርግም ያንዱ ኃጢአት ባንዱ ግንባር ያንዱ ኃጢአት ባንዱ ግንባር እየተጻፈ ታይቷል ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፰]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወካዕበ ደነነ ዲበ ምድር ።** ሁለተኛም ወደ ምድር አየ ። **ወጸሐፈ በአፅባዕቱ ፡** ቀረጸው ። የነቢቡን የገቢሩን የሐልዮውን ለማለት ደገመው

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፱]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወሰሚዖሙ እሙንቱ ዘንተ ዘለፉ በለብዎ አኃዙ ይሑሩ በበ አሐዱ እስከ ወጽኡ ሊቃውንቲሆሙ እምቀዳሚ እስከ ደኃሪ ።** ዘአልቦ ኃጢአት ያለውን ሰምተው የሰው ኃጢአት እንገልጣለን ብለን ኃጢአታችንን ገለጠብን ብለው ፊት ከገቡት በኋላ እስከ ገቡት በውስጥ ካሉት በአፍአ እስካሉት እምሊቅ እስከ ደቂቅ እንዳሉ ወጥተው ሄዱ ። **ወተርፈ እግዚእ ኢየሱስ ባሕቲቱ ።** ጌታ ብቻውን ቀረ ። ንጹሐ ባሕርይ ነውና ። **ወይእቲኒ ብእሲት ትቀውም ውስጠ ።** እርሷም ቁማ ቀረች ፡ ለጊዜው ተኃድገ ለኪ ኃጢአትኪ የሚላት ነውና ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፲]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወአንሥአ ኢየሱስ አዕይንቲሁ ወነጸረ ኀቤሃ ።** ኢየሱስም ዓይኑን አቅንቶ ወደርሷ አየ ። **ወይቤላ ኦብእሲቶ አይቴ ሀለዉ እለ ይኴንኑኪ ።** አንች ሴት እንፈርድብሻለን ያሉ ሰዎች የታሉ አላት ።

### በእንተ ዘማዊት ብእሲት።

**[፰፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወአውሥአት ወትቤሎ አልቦ ዘአርኢ እግዚኦ ።** እርሷም አለች አቤቱ የማየው የለም ። **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ አነሂ አልቦ ዘእኴንነኪ ሑሪ እትዊ በሰላም ።** እኒያ ካልፈረዱብሽ እኔም አልፈርድብሽም ሂጂ አላት ። አንድም ወይቤላ ብለህ መልስ አንች ሴት ሆይ እንፈርድብሻለን ያሉ ሰዎች በምን ህልዎት አሉ ትያለሽ በጽድቅን ነው በኃጢአት አላት ። ወአውሥአት ወትቤሎ አላውቅም አለች ። አንች በሰው ካልፈረድሽ እኔም አልፈርድብሽ በፍቅር ሂጂ አላት ። **ወእምዝ ዳግመ ኢተአብሲ ።** ሁለተኛ አትበድዪ አላት ፡ ይህም አልቀረ ። ጌታ በዕለተ ዓርብ ሰለስት ሲሆን ለጸሎት ተሠውሯቸው ከታክልት ቦታ ገባ ረቂቅ መለኮት እንደሆነ ከረቂቅ መለኮት ጋራ እንደ ተዋሃደ ለማጠየቅ ። እርሷ አየችው አትናገሪ ብሏት ሄደ ወዲያው መጥተው ጠየቋት የተናገርኩ እንደሆነ ይሰማኛል ብላ ባይነዋ ጠቅሳ አሳየቻቸው ደንጊያ ሁና ቀርታለች ፡ ዘከመ ተናገረ ኢየሱስ በእንተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፷፩)* **ወካዕበ ነበቦሙ እግዚእ ኢየሱስ ።** ዮሐ ፩ ፭ ። ደግሞም ተናገራቸው ኢየሱስ እንዲህ ሲል አስተማራቸው ትምርቱም ብፁዓን ነው ቢሉ ሄደው የለም ቢሉ ተመልሰው ይሰማሉ ። አንድም ፈጽመው አልለቁምና ባጠገቡ ሁነው ይሰማሉ ፡ ትምርቱም ሌላ ነው ያሉ እንደሆነ የተመቸ ። **ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ብርሃኑ ለዓለም ።** የዓለም ብርሃን እኔ ነኝ ፡ ማለት አንድነትን ሶስትነትን እንዲያውቅ የማደርገው እኔ ነኝ። **ዘተለወኒ ኢየሐውር ውስተ ጽልመት** ። የተከተለኝ ማለት በኔ ያመነ ወደ ክሕደት አይሄድም ። **አላ ይረክብ ብርሃነ ሕይወት** የሕይወት ብርሃንን ያገኛል እንጂ በኔ አምኖ ይኖራል እንጂ ። አንድም **አነ ውእቱ** ብለህ መልስ ። ሰውን ኃጢአቱን እንዲመረምር በራሱ እንዲፈርድ የማደርገው እኔ ነኝ **ዘተለወኒ** ፡ እኔን አብነት ያደረገ ወደ ገሃነም አይሄድም **አላ ይረክብ** ፤ መንግሥተ ሰማይን ይወርሳል እንጂ ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወይቤልዎ ፈሪሳውያን ለሊከኑ ትንዕድ ርእሰከ** ። ፈሪሳውያንም መጽሐፍ ይወድሰከ አፈ ነኪር ይላል ፥ አንተ ራስህን ታመሰግናለህን ። **ኢኮነ ጽድቀ ስምዕከ** ። እንዲህስ ከሆነ ራስክን የምታመሰግን ያንተ ምስክርነትህ እውነት አይደለም ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ። ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ እመኒ ለልየ ሰምዓ ኮንኩ ለርእስየ ጽድቅ ውእቱ ስምዕየ** ። እኔ ለራሴ ብመሰክር ምስክርነቴ እውነት ነው ። **እስመ አእምር እምኀበ መጻእኩ** ። የመጣሁበትን አውቃለሁና ። **ወኀበሂ አሐውር** ፥ የምሄድበትንም አውቃለሁና። **ወአንትሙሂ ኢተአምሩ እምኀበ መጻእኩ ወኀበሂ አሐውር** እናንተ ግን የመጣሁበትን የምሄድበትንም አታውቁም ። **አንትሙሰ ሕገ ዘሥጋ ትኴንኑ** እናንተስ ወበሕግነሰ ሠርዓ ሙሴ ከመ ትትወገር በዕብን ብሏል ብላችሁ ትፈርዳላችሁ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወአንሰ ኢይኴንን ወኢመነሂ** ። እኔ ግን በማንም በማን እንዲህ ብዬ አልፈርድም ፡

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወእመሂ ኰነንኩ አንሰ እስመ ጽድቀ እኴንን** ። ብፈርድም እውነት እፈርዳለሁ ተኃድገ ለከ ኃጢአትከ ተኃድገ ለኪ ኃጢአትኪ እያልኩ እፈርዳለሁ ፡ አንድም **አንትሙሰ** እያልክ መልስ እናንተ ከነጋገር ይፈረዳል ከያያዝ ይቀደዳል ብላችሁ ትፈርዳላችሁ ፡ **ወአንሰ ኢይኴንን** ፥ እኔ ግን በማንም በማን አልፈርድም ፤ **ወእመሂ ኰነንኩ** ፥ ብፈርድም ኩላሊት ያጤሰውን ልብ የመረመረውን መርምሬ እፈርዳለሁ አንድም **አንትሙሰ** ፥ እናንተስ ከዮሴፍ ቤት ስበላ ስጠጣ አይታችሁ እሩቅ ብእሲ ወልደ ዮሴፍ ትሉኛላችሁ እኔ ግን የሌለኝን አምላክነት ለማንም ለማን አላስተምርም ። **ወእመሂ ኰነንኩ** ባስተምርም ያለኝን አምላክነት አስተምራለሁ እንጂ ። **እስመ ኢኮንኩ አነ በሕቲትየ** እኔ ብቻዬን አይደለሁምና ። **አላ አነ ወአብ ዘፈነወኒ** ፥ እኔ የላከኝ አብም እንጂ ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **አኮኑ ጽሑፍ ውስተ ኦሪትክሙ ስምዓ ፪ቱ ሰብእ እሙን ውእቱ** ። ዘዳ ፲፯ ፥ ፮ ፪ቆሮ ፲፫ ፩ ማቴ ፲፰ ፥ ፲፮ ዕብ ፲ ፳፰ ። በኦሪታችሁ ሁለት ሰዎች የመሰከሩት ምስክር እውነት ነው የሚል ጽሑፍ ያለ አይደለምን

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወአነሂ ሰማዕት ለርእስየ** ። እኔ ለራሴ ምስክር ነኝ ። **ወአብ ሰማዕትየ ዘፈነወኒ** ። የላከኝ አባቴም ምስክሬ ነው

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወይቤልዎ አይቴ ውእቱ አቡከ** አባትህ የት አለ አሉት ። **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ፡ **ወይቤሎሙ ኢኪያየ ተአምሩ** እኔንም አታውቁ ። **ወኢአቡየ** ፡ አባቴንም አታውቁም ፡ አንድም እኔን ያታውቁ አባቴን አታውቁ አላቸው ። **ሶበሰ ኪያየ አእመርክሙ እምአእመርክምዎ ለአቡየኒ** ፥ እኔንስ ዓውቃችሁኝ ቢሆን አባቴንም ባወቃችሁት ነበር ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳]** *(ገጽ ፭፻፷፪)* **ወዘንተ ነገረ ተናገሮሙ እግዚእ ኢየሱስ በኀበ ሙዳየ ምጽዋት እንዘ ይሜሕሮሙ** ፡ በምኵራብ ሲያስተምራቸው መባውን የሚያኖሩበት ሣጥን ካለበት ቦታ ይኽንን ነገራቸው ። እስራኤል ከቤተ እግዚአብሔር እጅ ሳይነሡ አይውሉም ባዶ እጃቸውንም አይሄዱም ድቀት ያገኘው አንዱን ቅጽር ገብቶ ከዚያ ትቶ ይሄዳል ድቀት ያላገኘው ከውስጥ ገብቶ ሰጥቶ ይሄዳል ካህናት እያነሡ የሚያበላሹት ሆነ፤ንጉሡ ኢዮአስ ሊቀ ካህናቱ ዮዳሄ ይባላሉ መክረው ብር የሚያስገባ እጅ የማያስገባ ሣጥን አኖሩ ሲመላ ዕቃቤት እያገቡ ያኖሩታል ሁለት ሶስት ሁነው አንሥተው እንዳይወስዱት ጠባቂም አለው ይህ ባለቤት ። **ወኢአኃዝዎ ።** አልያዙትም **እስመ ዓዲ ኢበጽሐ ጊዜሁ ።** የሚያዝበት ጊዜ ገና አልደረሰምና ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወካዕበ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አንሰ አሐውር ።** ጌታም ደግሞ እሄዳለሁ አላቸው ፤ ፡ **ተኀሥሠኒ ።** ትሹኛላችሁ **ወኢትረክቡኒ ።** አታገኙኝም **ወትመውቱ በኃጢአትክሙ ።** በኃጢአታችሁም ትሞታላችሁ **ወኀበ አነ አሐውር አንትሙ ኢትክሉ መጺአ ፤** እኔ ወደምሄድበት መምጣት አይቻላችሁም ፤ **ወትመውቱ በኃጢአትክሙ ።** በኃጢአታችሁ ሳላችሁ በኃጢአታችሁ ፍዳተፈርዶባችሁ በነፍስ ትሞታላችሁ

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወይቤሉ አይሁድ ይቀትልኑ እንጋ ርእሶ ለሊሁ ዘይብለነ ኀበ አነ አሐውር አንትሙ ኢትክሉ መጺአ ፡** አይሁድም እኔ ወደምሄድበት እናንተ መምጣት አይቻላችሁም የሚለን ታንቆኑ ይሞታል አሉ ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወይቤሎሙ አንትሙሰ እምታሕቱ አንትሙ ።** እናንተስ በግብርም በባሕርይም በናኑዋርም ከዚህ ዓለም የተገኛችሁ ናችሁ ፤ **ወአንሰ እምላዕሉ አነ ።** እኔ ግን በናኑዋርም በባሕርይም ከሰማይ የተገኘሁ ነኝ ። **አንትሙሰ እምዝንቱ ዓለም አንትሙ ።** እናንተስ በናኑዋርም በባሕርይም ከዚህ ዓለም የተገኛችሁ ናችሁ ። **ወአንሰ ኢኮንኩ እምዝንቱ ዓለም ።** እኔ ግን ከዚህ ዓለም አይደለሁም ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወናሁ እቤለክሙ ከመ ትመውቱ በኃጢአትክሙ ።** በኃጢአት ሳላችሁ ንስሐ ሳትገቡ ፤ አንድም በኃጢአታችሁ በመጣ ፍዳ በነፍስ እንድትሞቱ እነሆ ነግሬያችኋለሁ። **ለእመ ኢአመንክሙ ከመ አነ ውእቱ ትመውቱ በኃጢአትክሙ ፤** እኔ እንደሆንኩ ባታምኑ ማለት የባሕርይ አምላክ እንደ ሆንኩ ካላመናችሁ በኃጢአት ትሞታላችሁ ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወይቤልዎ አንተ መኑ አንተ** አንተ ማነህ አሉት ። **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ቀዳሚኒ ነገርኩክሙ ።** ጌታም ቀድሞ ነግሬችሁ ነበር

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወብዙኀ ብየ ዘእብል በእንቲአክሙ ።** ለናንተም የምነግራችሁ ብዙ ነገር ነበረኝ ። **ወእኰንን ቦቱ ።** ኪያሁ ሲል ነው ያነ የማስተምረው **ወባሕቱ ዘፈነወኒ ጻድቅ ውእቱ** ነገር ግን የላከኝ አባቴ የባሕርይ አምላክ ነው ። **ወአንሰ ዘሰማዕኩ በኀቤሁ እነግር ለዓለም ።** እኔም በርሱ በህልውና የሰማሁትን ለዓለም አስተምራለሁ

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወኢያእመሩ ከመ በእንተ አብ ይቤሎሙ ።** ጻድቅ ውእቱ ያለው ስለ አብ እንደሆነ አላወቁም ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አመ ተለዓለ ወልደ እጓለ እመሕያው ይእተ አሚረ ተአምሩ ከመ አነ ውእቱ ።** የሰው ልጅ ክርስቶስ ከፍ ባለ ጊዜ ማለት በተሰቀልኩ ጊዜ የባሕርይ አምላክ እንደሆንኩ ታውቃላችሁ ። **ወአኮ ዘእምኀቤየ ዘእነግር ።** የማስተምረውም ከራሴ አንቅቼ እንዳይደለ ። **አላ በከመ መሐረኒ አቡየ ከማሁ እነግር ።** አባቴ በህልውና የነገረኝን እንደነገረኝ አስተምራለሁ እንጂ

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወዘፈነወኒ ሀሎ ምስሌየ ።** የላከኝ አባቴ በኔ ህልው ነው **ወኢየኃድገኒ አብ ባሕቲትየ ፤** አብ ብቻየን አይተወኝም ማለት አይለየኝም ። **እስመ አነ እገብር ሥምረቶ ዘልፈ በኵሉ ጊዜ ።** በፈቃድ አንድ ነንና ። አንድም ዘወትር ፈቃዱን እፈጽማለሁና

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፴]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወዘንተ ብሂሎ ብዙኃን እለ አምኑ ቦቱ ።** ይህን በተናገረ ጊዜ ብዙ ሰዎች አመኑበት ያመኑበት ብዙ ሰዎች ናቸው ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፷፫)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ለእለ የአምኑ ቦቱ አይሁድ አንትሙኒ ለእመ ነበርክሙ በቃልየ አማን አርዳዕየ አንትሙ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያመኑበትን አይሁድን እናንተም ባስተማርኳችሁ ትምርት ብትጸኑ በውነት የኔ ደቀመዛሙርት ናችሁ አላቸው ።

### ተ ተፈንዎቱ መለኮታዊት ።

**[፰፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወተአምርዋ ለጽድቅ ።** ጽድቅንም ታውቋታላችሁ ። **ወጽድቅኒ ታግእዘክሙ ።** ጽድቅም ነጻ ታወጣችኋለች። ዘከመ ገሠጸ ኢየሱስ ትዝኅርቶሙ ለአይሁድ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወአውሥኡ አይሁድ ወይቤልዎ ዘርአ አብርሃም ንሕነ ።** እኛስ የአብርሃም ልጆች ነን **ወእም አመ ኮነ ኢተቀነይነ ግሙራ ወኢለመኑሂ።** ከሆነ ጀምሮ ለማንም ለማን ተገዝተን አናውቅም ። **እፎ እንከ ትብለነ አንተ ትግዕዙ ።** እንደምን አንተ አርነት ትወጣላችሁ ትለናለህ አሉት ይኸም ሐሰታቸው ነው ። በግብጽ ሁለት መቶ አሥራ አምስት ። በባቢሎን ሰባ ዘመን ተገዝተዋል

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ሮሜ ፮ ፲፮ ፪ ጴጥ ፪ ፲፱ ። ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ አማን አማን እብለክሙ ኵሉ ዘይገብራ ለኃጢአት ገብራ ውእቱ ለኃጢአት ።** ኃጢአት የሚሰራ ሁሉ የኃጢአት ተገዢ ነው ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወገብርሰ ኢይነብር ውስተ ቤት ለዝሉፉ ።** የኃጢአት ተገዢ ማለት ኃጥእ በመንግሥተ ሰማይ አይኖርም ። **ወወልድሰ ይነብር ለዓለም ።** ምዕመን ግን በመንግሥተ ሰማይ ይኖራል። ፩ም ወገብርሰ እያልክ መልስ። ገብር ሙሴ በ ምዕመን አድሮ አይመግብም ። ወወልድሰ እኔ ግን አድሬ እመግባለሁ። አንድም ባሪያ በጌታው ቤት አይኖርም ይሸጠው ይለውጠው ማሟ ትሎት አሳልፎ ይሰጠውም እንደሆነ አያውቅምና ። ወወልድሰ ፥ ልጅ ግን ለዘዓለም በቤት ይኖራል ይህ ሁሉ የለበትምና ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወእም ከመሰ ወልድ አግአዘክሙ አማን ግዑዛን አንትሙ** እኔ ነጻ ካወጣኋችሁ በውነት ነጻ ናችሁ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወአእምር ከመ ዘርአ አብርሃም አንትሙ ።** የአብርሃም ልጆች ነን እንድትሉስ አውቃለሁ ። **ወባሕቱ ተሐሥዉ ትቅትሉኒ** የአብርሃም ልጅ ብትሆኑ ልትገሉኝ ትሻላችሁ እንጂ ። **እስመ ኢይነብር ቃልየ ኀቤክሙ ።** ትምርቴን አትቀበሉኝምና ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወአንሰ ዘርኢኩ በኀበ አቡየ እነግር ።** እኔ ካባቴ በህልውና ያየሁትን አስተምራለሁ ። **ወአንትሙሰ ዘርኢክሙ በኀበ አቡክሙ ትገብሩ ።** እናንተ ግን ካባታችሁ ከሰይጣን የሰማችሁትን ትሠራላችሁ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወአውሥኡ ወይቤልዎ ለነሰ አብርሃም አቡነ ።** እኛስ የአብርሃም ልጆች ነን አሉት ። **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ሶበሰ ውሉደ አብርሃም አንትሙ ግብረ አብርሃም እምገበርክሙ ።** የአብርሃም ልጆችስ ብትሆኑ የአብርሃምን ስራ በሰራችሁ ነበር አላቸው ። **ወቃሉሂ እምዓቀብክሙ ወኪያየሂ እምአፍቀርክሙኒ ።** ሕጉን በጠበቃችሁ እኔንም በወደዳችሁ ነበር ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **ወይእዜሰ ተኀሥዉ ትቅትሉኒ ብእሴ ጻድቀ ዘጽድቀ አነግረክሙ ዘሰማዕኩ በኀበ እግዚአብሔር።** ነገር ግን ዛሬ ከእግዚአብሔር ዘንድ የሰማሁትን እውነተኛ ትምርት የማስተምራችሁን እውነተኛ መምሕር እኔን ልትገሉኝ ትሻላችሁ ። **ወአብርሃምሰ ኢገብረ ከመዝ** አብርሃምስ እንዲህ ያለ ስራ አልሰራም ። አስተምረውት አላምንም ማለቱ ይቅርና ያስተማረው ሳይኖር በአእምሮ ጠባይዕ አውቆ በስነ ፍጥረት ተመራምሮ አመነ እንጂ ። አንድም አብርሃምስ እንዲህ አላደረገም ሰው ልግደል ማለቱስ ቀርቶ ከተመሳቀለ መንገድ አራት ደጅ ያላት ቤት ሰርቶ የተራበ እያበላ የተጠማ እያጠጣ የታረዘ እያለበሰ ነፍስ ያድን ነበር እንጂ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፷፬)* **አንትሙሰ ትገብሩ ግብረ አቡክሙ ።** እናንተስ ያባታችሁን የሰይጣንን ስራ ትሰራላችሁ ። **ወይቤልዎ ንሕነሰ ኢተወለድነ እምዝሙት ።** እኛስ ከሰይጣንም አልተወለድንም ። **አላ አሐዱ አብ ብነ ።** ከአብርሃም ተወልደናል እንጂ አንድ አባት አለን እንጂ ። **ወውእቱ እግዚአብሔር ።** ያውም እግዚአብሔር ነው ። አንድም አብርሃም በአምልኮተ ጣዖት ሳለ የወለደው ልጅ ኑሮት ከርሱ አልተወለድንም አለ አሐዱ አብ ብነ ። በአምልኮተ እግዚአብሔር ሳለ ከወለደው ከይስሐቅ ተወልደናልና አንድ አባት አለን ያውም እግዚአብሔር ነው እንጂ ። አንድም ንሕነሰ ኢተወለድነ ፥ በሴሰኝነት ከተወለደው ከእስማኤል አልተወለድንም በሩካቤ ዘበሕግ ከተወለደው ከይስሐቅ ተወልደናልና አንድ አባት አለን እንጂ ያውም እግዚአብሔር ነው ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ሶበሰ እግዚአብሔር አቡክሙ እምአፍቀርክሙኒ ኪያየ ።** እግዚአብሔርስ አባታችሁ ቢሆን እኔን በወደዳችሁኝ ነበር ወቃልየኒ እምዓቀብክሙ ። ሕጌንም በጠበቃችሁ ነበር ። **እስመ አነ እምኀበ እግዚአብሔር ወጻእኩ ወመጻእኩ ።** እኔ ከእግዚአብሔር አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ተወልጄ መጥቻለሁና ። **ወአኮ ለልየ ዘመጻእኩ ።** በኔ ፈቃድ ብቻ ሰው አልሆንኩም ። **አላ ውእቱ ዘፈነወኒ ።**

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* በላከኝ ባባቴም ፈቃድ ነው እንጂ ። **እፎ እንከ ተአምኑ ቃልየ ።** በኔ ማመን እንደ ምን ይቻላችኋል ። **እስመ ኢትክሉ ሰሚዓ ነገረ ዚአየ ።** ትምርቴን አትቀበሉኝምና ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **አንትሙሰ እምአቡክሙ ሰይጣን አንትሙ ።** ፩ ዮሐ ፫ ፥ ፰ ። እናንተስ ካባታችሁ ከሰይጣን ወገን ናችሁ ። **ወፍትወቶ ለአቡክሙ ትፈቅዱ ትግበሩ ።** ያባታችሁ የሰይጣንን ፈቃድ ልትሠሩ ትወዳላችሁ ። **ወውእቱ ቀታሌ ነፍሰ ሰብእ ውእቱ እምጥንቱ ።** እርሱ ከጥንት ጀምሮ ነፍሰ ገዳይ ነው ፤ በቃየል አድሮ አቤልን ሲያስገድል ማን ነገረው **ወኢይቀውም በጽድቅ ።** በውነት ጸንቶ አይኖርም ፤ አምላክነትን ሲሻ ማን አስተማረው **እስመ አልቦ ጽድቅ በኀቤሁ** በርሱ ዘንድ እውነት የለምና ። **ወሶበሂ ይነብብ ሐሰተ እምዚአሁ ይነብብ ።** ሐሰትን በተናገረ ጊዜ ከራሱ አንቅቶ ይናገራል ። አንድም በተናገረ ጊዜ ሐሰትን ከራሱ አንቅቶ ይናገራል ። **እስመ ሐሳዊ ውእቱ ።** ሐሰተኛ ነውና ። **ወአቡሃ ለሐሰት ።** የሐሰት ነቋ መገኛዋ ነውና ዓመፃ ወጽአት እመዛግብቲሃ እንዲል ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **ወአነሰ እስመ ጽድቀ እነግር ወኢተአምኑኒ ።** እኔ እውነት ባስተምር አትቀበሉኝም ፤ ወኑ ማንሻ ። አንድም እኔ እውነት ባስተምር ባትቀበሉኝ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **መኑ እምኔክሙ ዘይዛለፈኒ በእንተ ኃጢአት ።** ከናንተ ወገን ስለ ኃጢአት የሚወቅሰኝ ማለት ኃጢአት ሰርተሃል ብለው አልሠራሁም የሚለኝ ማነው ። አንድም ኃጥእ ነህ ብለው መልሶ ኃጥእ ነህ የሚለኝ ማነው ። በገቢርም እንዳልሠራ ለማጠየቅ እንዲህ አለ ። በነቢብም እንዳልሠራ ለማጠየቅ ነቢይ ኢገብረ ኃጢአተ ወኢተረክበ ሐሰት ውስተ አፉሁ ብሎ መስክሮለታል በሐልዮም እንዳልሠራ ለማጠየቅ ይመጽእ መልአኩ ለዝንቱ ዓለም ወኢይረክብ በላዕሌየ ወኢምንተኒ ብሏል ። ፍጹማን ነን በሚሉ ሰዎች ዘለፋ ሊሆንባቸው እንዲህ አለ ። **ወእመሰ አነ ጽድቀ እነግር ለምንት ኢተአምኑኒ ።** እኔ እውነት የማስተምር ከሆነ የማትቀበሉኝስ ለምን ነው ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **ዘሰ እምእግዚአብሔር ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ይሰምዕ ።** ከእግዚአብሔር የተገኘ የእግዚአብሔር ወገን የእግዚአብሔርን ነገር ይሰማል ይቀበላልም ። **ወበእንተ ዝንቱ አንትሙሰ ኢትሰምዑኒ እስመ ኢኮንክሙ እምእግዚአብሔር ።** እናንተ ግን የእግዚአብሔር ወገን አይደላችሁምና ስለዚህ አትቀበሉኝም ፤

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፷፭)* **ወተሰጥውዎ አይሁድ ።** አይሁድም መለሱለት ። **ወይቤልዎ አኮኑ ሠናየ ንቤለከ ከመ ሳምራዊ አንተ ፥** ሳምራዊ እንደሆንክ ። **ወጋኔን ብከ ።** ሎቱ ስብሐት ። ጋኔን አድሮብህ እንዳለ በውነት ነግረንህ የለ ምን አሉት ። ሳምራዊ ያይወልደው ያዕቆብን ያዕቆብ አቡነ እንዲል ፥ አንተም ያይወልድህ እግዚአብሔርን አባቴ ትላለህ ለማለት ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አንሰ ጋኔን አልብየ ፥** ጌታም መለሰ ሳምራዊ ላሉት አይመልስላቸውም በስመ ትዕይርቱ ተጠቅመንበታልና ፡ እኔስ ጋኔን የለብኝም አላቸው ፥ **ወባሕቱ አከብር አባየ ፡** ነገር ግን አባቴን አከብራለሁ ፤ **አክብር ።** አከብር ዘንድ ነው እንጂ ፥ **ወአንትሙሰ ታስተሐቅሩኒ ።** ትንቁኛላችሁ ማለት እናንተ ግን ዕሩቅ ብእሲ ትሉኛላችሁ

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **አንሰ ኢየኀሥሥ ተድላ ለርእስየ ።** እኔ ራሴን ደስ ላሰኝ አልሻም ማለት የሌለኝን አምላክነት አምላክ ነኝ ብዬ አላስተምርም **ሀሎ ዘየኀሥሥ ሊተ ፥** የሚመሰክርልኝ አባቴ አለ ። **ወዘሂ ይኴንን ።** የሚያስተምርልኝ ። አንድም ባታምኑ የሚፈርድልኝ ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **አማን አማን እብለክሙ ዘዓቀበ ቃልየ ኢይጥዕም ለሞት ለዓለም ።** ሕጌን የጠበቀ ለዘላለም ሞት የለበትም ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ በሥጋ ቢሞት በነፍስ አይሞትም ፈርሶ በስብሶ አይቀርም ትንሣኤ ዘለክብር ይነሣል ፡

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፪]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወይቤልዎ አይሁድ ይእዜሰኬ አእመርናከ ከመ ጋኔን ብከ ።** ሎቱ ስብሐት ፥ ጋኔን አድሮብህ እንዳለ ገና ዛሬ አወቅን ። **አብርሃም ጥቀ ሞተ ፡፡** አብርሃም ስንኳ ሞተ ። **ወነቢያትኒ ሞቱ ፥** ነቢያትም ሞቱ ። **ወአንተሰ ትብል ዘዓቀበ ቃልየ ኢይጥዕም ለሞት ለዓለም** አንተ ግን ሕጌን የጠበቀ ሞት የለበትም ትላለህ ፤

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፫]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **አንተኑ ተዓቢ እምአብርሃም አቡነ ዘሞተ ።** ከሞተ አባታችን ከአብርሃም አንተ ትበልጣለህን ። **ወእምነቢያትኒ እለ ሞቱ ።** ከሞቱ ከነቢያት ትበልጣለህን **መነ ትረሲ ርእሰከ ።** ማነኝ ትላለህ ፤ መጽላት ምቀኝነት ፈራሽ ነገር አናገራቸው ለልማዱ ጠባቂውን ከጠባቂ አስጠባቂውን ከአስጠባቂ አነጻጽሮ መናገር ይገባ ነበር እርሳቸው ግን አስጠባቂውን ከጠባቆች አነጻጽረው ተናገሩ

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፬]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ እመሰ ለልየ ሰባሕኩ ርእስየ ኢይበቍዓኒ ስብሐትየ ወኢምንተኒ ።** እኔ ራሴን ባከብር ምሥጋናዬ አይረባኝም አይጠቅመኝም ። **ሀሎ አቡየ ዘይሴብሐኒ ።** የሚያከብረኝ አባቴ አለ ፡ አንድም እኔ ራሴን ባመሰግን ምስጋናዬ ባይረባኝ ባይጠቅመኝ የሚያከብረኝ አባቴ አለ ። **ዘአንትሙ ትብልዎ አምላክነ ውእቱ ።** እናንተ አምላካችን የምትሉት

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፭]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወኢተአምርዎ** የማታውቁት **ወአንሰ አአምሮ ።** እኔ ግን አውቀዋለሁ ። **ወእመሰ እቤ ኢየአምሮ እከውን ከማክሙ ሐሳዌ ወአንሰ አአምሮሂ ።** እኔ ግን አውቀዋለሁ አላውቀውም ብል እንደናንተ ሐሰተኛ ሁንኩ ። **ወቃሎሂ አዓቅብ ።** ሕጉንም እጠብቃለሁ ፥

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፮]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **አብርሃም አቡክሙ ተመነየ ከመ ይርአይ ዕለትየ ።** አንተኑ ተዓቢ እምአብርሃም አቡነ ብለውት ነበርና ፥ አባታችሁ አብርሃም የምወለድበትን ቀን ሊያይ ተመኘ ። ተነበየ ጸለየ ፈተወ ይላል ወደደ አመለከተ በል ። **ወርእየሂ ወተፈሥሐ ።** አይቶም ደስ አለው ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፯]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወይቤልዎ አይሁድ ኀምሳ ዓመት አልብከ በአይ አብርሃምሃ ርኢከ ፡** ኀምሳ ዓመት ያልሞላህ አብርሃምን እንደምን አየህ አሉት ። ምን ይዘው እንዲህ አሉት ቢሉ በሐያ አምስት ዓመት ደግ ሹመት ይሾማሉ ሐያ አምስት ዓመት አገልግለው ዝቅ ያለ ሹመት ይሾማሉና ።

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፰]** *(ገጽ ፭፻፷፮)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አማን አማን እብለክሙ እምቅድመ ይትወለድ አብርሃም ሀሎኩ አነ ።** አብርሃም ሳይፈጠር ነበርኩ ብዬ እንደነበርኩ በውነት እነግራችኋለሁ አላቸው ፡ ኦሪት ዘልደት እንዲል ፥ ከአብርሃም አስቀድሞ ታራስ አልነበረምን ቢሉ በአብርሃም መላውን መናገርነው

### ርቶሙ ለአይሁድ ።

**[፰፥፶፱]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወነሥኡ አይሁድ ዕብነ ከመ ይውግርዎ።** ሊጣሉት አይሁድ ደንጊያ አነሡ።ብእሴ ጸድቀ ያለው ማኅደር ፡ እምቅድመ ይትወለድ ያለውን ኀዳሪ ነው ይላል ፈረንጅ **ነሥኡ ዕብነ ከመ ይውግርዎ** ባለው ይረታል። **ወተኀብኦሙ እግዚእ ኢየሱስ ወወጽአ እምኵራብ ወኃለፈ እንተ ማዕከሎሙ፤** ከምኵራብ ወጥቶ በመካከላቸው አልፎ ሄደ ፡ ረቂቅ መለኮት እንደሆነ ከረቂቅ መለኮት ጋራ እንደተዋሐደ ለማጠየቅ ዘከመ ፈወሶ ለዘዕውሩ ተወልደ ።

## ምዕራፍ ፱ (9) — ወእንዘ የሐልፍ ኢየሱስ እምህየ ርእየ ብእሴ ዘዕውሩ ተወልደ ።

### ልደ ።

**[፱፥፩]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወእንዘ የኃልፍ እምህየ ርእየ ብእሴ ዘዕውሩ ተወልደ እም ከርሠ እሙ ።** እምቅድመ ይትወለድ አብርሃም ሀሎኩ አነ ብሎ ነበርና። እስመ ስምዓ ቃላቲሁ ምግባሩ ውእቱ እንዲል ነገሩን በስራው ለማስረዳት ያመጣዋል ከዚያ አልፎ ሲሄድ ከናቱ ማኅፀን ጀምሮ ዕውር ሁኖ የተወለደ ሰው አገኘ ። ዕውር ሁኖ ተወልዷል ቢሉ የተመቸ ። አንድም ልሙጽ ሁኖ ተወልዷል ።

### ልደ ።

**[፱፥፪]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወተስእልዎ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ረቢ በኃጢአተ መኑ ተወልደ ዝንቱ ዕውር ።** መምሕር ሆይ ይህ ሰው ዕውር ሁኖ የተወለደ በማን ዕዳ ነው ብለው ደቀ መዛሙርቱ ጠየቁት ፤ **በዘርእሱኑ ።** በራሱ ዕዳ ነውን ፡ ተነከሩ ኃጥአን እማኅፀን ያለውን ይዘው ። **ወሚመ በዘአዝማዲሁ ።** ወይም ባባት በናቱ ዕዳ ነውን ዕውር ሁኖ ይወለድ ዘንድ ። ሕፃናተ አብዕልት ይመውቱ በጌጋየ ወላድያኒሆሙ ያለውን ይዘው ፤

### ልደ ።

**[፱፥፫]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ኢውእቱ አበሰ ።** በርሱም ዕዳ አይደል ። **ወኢአዝማዲሁ ።** ባባት በናቱም ዕዳ አይደል ። **ዳዕሙ ከመ ያስተርኢ ግብረ እግዚአብሔር በላዕሌሁ ።** የእግዚአብሔር ስራ በርሱ ይገለጥበት ዘንድ ነው እንጂ ማለት አምጽኤ ዓለማትነቱ ከሃሊነቱ ጌትነቱ ተአምራቱ መግቦቱ ዓይን ነሥቶ ዓይን ለሌለው ዓይን ሰጥቶ መመገቡ ይታወቅ ዘንድ ነው እንጂ አላቸው ።

### ልደ ።

**[፱፥፬]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወባሕቱ ርቱዕ ሊተ እግበር ግብሮ ለዘፈነወኒ እንዘ መዓልት ውእቱ ።** ነገር ግን መዓልት ዕድሜየ ሳለ ያባቴን ስራ ሰርቼ እናንተን ማሳመን ይገባኛል ። **እስመ ትመጽእ ሌሊት ዘኢይክል ቦቱ አሐዱሂ ገቢረ ፤** አንዱ ስንኳ ስራ ሊሰራበት የማይችልበት ሞት አለብኝና ፡ ከፍዳ የነጻንበትን ልጅነት ያገኘንበትን ሞቱን ስለምን በሌሊት መሰለው ቢሉ ሰው በመዓልት የሚሰራውን በሌሊት እንዳይሠራው እርሱም በሕይወተ ሥጋ ሳለ የሚሰራውን ከሞተ በኋላ አይሠራውምና አንድም **ዘኢትክሉ ቦቱ ገቢረ አሐዱሂ እምዘ ሀሎ ውስተ ዓለም ።** በዚህ ዓለም ካለው ስራ አንዱን ስንኳ ልትሰሩበት የማትችሉበት ሞት አለባችሁና መዓልት ዕድሜያችሁ ሳለ ያባቴን ስራ ሰርቼ እናንተን ማሳመን ይገባኛል ።

### ልደ ።

**[፱፥፭]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **እንዘ ሀሎኩ ውስተ ዓለም አነ ውእቱ ብርሃኑ ለዓለም ።** በዚህ ዓለም ሣለሁ የሰው ዕውቀቱ እኔ ነኝ ።

### ልደ ።

**[፱፥፮]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወዘንተ ብሂሎ ወረቀ ውስተ ምድር ።** ይኸን ተናግሮ ምራቁን ትፍ አለ ። **ወገብረ ጽቡረ በምራቁ ።** በምራቁም ጭቃን ለወሰ **ወቀብዖ አዕይንቲሁ ለውእቱ ዕውር ።** የዚያን ዕውር ዓይኑን ቀባው

### ልደ ።

**[፱፥፯]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወይቤሎ ሑር ተሐጸብ በምጥማቃተ ሰሊሆም ።** ሂደህ በፈሳሽ ውሀ ተጠመቅ አለው ። **ዘበትርጓሜሁ ሐዋርያ ።** ፈሳሽ ማለት ነው ፤ ሑር ማለቱ አራቱ ባሕርያት እንዲተካከሉለት ሶስቱ ከዚህ አሉ ነፋስ ሲሄድና ሲመለስ እንዲተካከልለት ። አንድም እየተመራ ሂዶ እያየ ቢመለስ ተአምራቱ ድንቅ ይባላልና ። **ወሖረ ወተሐጽበ ።** ሂዶ ተጠመቀ ። **ወገብአ እንዘ ይሬኢ ።** እያየ ተመለሰ ።

### ልደ ።

**[፱፥፰]** *(ገጽ ፭፻፷፯)* **ወአግዋሪሁሰ ወእለሂ የአምርዎ ትካት ወይሬእይዎ እንዘ ይስእል ይቤሉ ።** ጎረቤቶቹ ቀድሞ ሲለምን እንደነበረ የሚያውቁት ዕውር እንደሆነ። **አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ዘይነብር ውስተ ፍኖት ወይስእል ።** ይህ በመንገድ ተቀምጦ ይለምን የነበረው አይደለምን አሉ

### ልደ ።

**[፱፥፱]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወቦ እለ ይቤሉ ውእቱ ዝንቱ** ነው ያሉም አሉ ። **ወካልዓን ይቤሉ አልቦ ።** ሌሎቹም እርሱ አይደለም ፥ **አላ ይመስሎ ፡** ይመስለዋል እንጂ አሉ ፥ **ወለሊሁሰ ይቤ አነ ውእቱ ።** እርሱ ግን እኔ ነኝ አለ ፥

### ልደ ።

**[፱፥፲]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወይቤልዎ እፎ ተከሥታ አዕይንቲከ ፥** ዓይንህ እንደምን በራልህ አሉት ፡

### ልደ ።

**[፱፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወአውሥአ ወይቤሎሙ ብእሲሁ ዘስሙ ኢየሱስ ጽቡረ ገብረ በምራቁ ወቀብዓኒ አዕይንትየ ፥** ኢየሱስ የሚባል ሰው በምራቁ ጭቃ ለውሶ ዓይኔን ቀባኝ **ወይቤለኒ ሑር ተሐጸብ በምጥምቃተ ሰሊሆም ፥** ሂደህ በፈለገ ወሀ ተጠመቅ አለኝ ። **ወሖርኩ ወተሐጸብኩ ፥** ሂጄ ተጠመቅሁ ፥ **ወርኢኩ ፡** አየሁ አላቸው

### ልደ ።

**[፱፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወይቤልዎ አይሁድ አይቴ ውእቱ ብእሲሁ ፡ ፡** ያሰው የት አለ አሉት ። **ወይቤሎሙ ኢየአምር ።** አላውቅም አላቸው ።

### ልደ ።

**[፱፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወወሰድዎ ኀበ ፈሪሳውያን ለውእቱ ዘዕውሩ ተወልደ ።** ለኛ ባትነግረን አለቆች በጡጡ በሰንበ ጠለፍ ነድፈው ያናግሩህ የለምን ብለው ወደ ፈሪሳውያን ይዘውት ሄዱ ።

### ልደ ።

**[፱፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **እስመ ሰንበት አሜሁ አመ ገብረ እግዚእ ኢየሱስ ጽቡረ በምራቁ ወከሠተ አዕይንቲሁ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በምራቁ ጭቃ ለውሶ ዓይኑን ያዳነበት ቀኑ ቅዳሜ ነበርና ። ወሰንበት አሜሁ ቀኑ ቅዳሜ ነበር ።

### ልደ ።

**[፱፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወተስእልዎ ካዕበ ፈሪሳውያን ዘከመ እፎ ርእየ ።** ለብላቴኖቻቸው ካዕበ አለ ። አንድም እንደ ዳነ ፈሪሳውያን ሁለተኛ ጠየቁት ። **ወይቤልዎ እፎ ርኢከ ።** እንደምን ዳንህ አሉት ። **ወይቤሎሙ ጽቡረ ገብረ በምራቁ ወወደየ ውስተ አዕይንትየ** በምራቁ ጭቃ ለውሶ ካይኔ አገባልኝ ። **ወሖርኩ ወተሐጸብኩ ወርኢኩ ፥** ሔጄ ተጠምቄ ዳንኩ አላቸው ። ቢጋሩ ዖለ ነው ቢሉ እንደእንዝርት ራስ ቀርጾ ያገባለታል ይህስ እንዳይሆን አዳም በነበር ያልሆነበት ሥጋ አይፈጥርም ብሎ ፡ እንደ ሥዕል ሣይ ይነድፍለታል ፡ ጽጌያት ከአዕጹቃቸው እንዲፈነዱ ከባሕርዩ ያነቃለታል ፡

### ልደ ።

**[፱፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወቦ እለ ይቤሉ እምፈሪሳውያን ዝንቱ ብእሲ ኢኮነ እምእግዚአብሔር ዘኢየዓቅብ ሰንበተ** ከፈሪሳውያን ወገን የሚሆኑ ሰዎች ቅዳሜን የማያከብር ይህ ሰው ደግም አይደለም ያሉም አሉ ። **ወቦ እለ ይቤሉ በአይቴ ይክል ብእሲ ኃጥእ ገቢረ ዘከመዝ ተአምረ ።** ኃጥእ ሰው በደረቅ ግንባር ዓይን መፍጠር እንደምን ይቻለዋል ያሉም አሉ ። **ወተናፈቁ በበይናቲሆሙ በእንተ ዝንቱ ነገር ።** ኃጥእ ነው ፡ አይደለም ። በማለት እርሱ በርሳቸው ጸብ ሆነ ተለያዩ ።

### ልደ ።

**[፱፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወይቤልዎ ካዕበ ለውእቱ ዕውር ምንተ ትብል አንተ በእንቲአሁ እስመ ከሠተከ አዕይንቲከ ።** ሁለተኛ ያንን ዕውር ዓይንህን አብርቶልሃልና አንተ የርሱን ነገር ምን ትፈርዳለህ አሉት **ወይቤሎሙ ነቢይ ውእቱ ፥** እርሱም መለሰ አለም ። ነቢየ ያነሥእ ለክሙ ተብሎ የተነገረለት ነቢይ ነው ፡

### ልደ ።

**[፱፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወኢአምንዎ አይሁድ ከመ ዕውሩ ተወልደ ወርእየ ።** ዕውር ሁኖ ተወልዶ ኋላ እንደዳነ አይሁድ አላመኑም ።

### ልደ ።

**[፱፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **እስከ ጸውዑ አዝማዲሁ ለዘርእየ ።** ዘመዶቹን ጠርተው እስቲጠይቁ ድረስ ። **ወተስእልዎሙ ወይቤልዎሙ ዝኑ ውእቱ ወልድክሙ ዘትብሉ ዕውሩ ተወልደ ።** ጠየቋቸውም እንዲህ ሲሉ ዕውር ሁኖ የተወለደ የምትሉት ይህ ልጃችሁ ነውን ። **ወበእፎ እንከ ይእዜ ይሬኢ ።** ዛሬስ እንደምን ዳነ ብለው ጠየቋቸው ።

### ልደ ።

**[፱፥፳]** *(ገጽ ፭፻፷፰)* **ወአውሥኡ አዝማዲሁ ።** እናት አባቱም መለሱ ። **ወይቤሉ ነአምር ከመ ዝንቱ ውእቱ ወልድነ።** ልጃችን ይህ እንደሆነ። **ወከመሂ ዕውሩ ተወልደ።** ዕውር ሁኖም እንደተወለደ እናውቃለን አሉ።

### ልደ ።

**[፱፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወይእዜሰ ዘከመ እፎ ይሬኢ፥** ዛሬ ግን እንደምን እንደዳነ። **አው መኑ ከሠቶ አዕይንቲሁ ኢነአምር።** ማንም ዓይኑን እንዳዳነው አናውቅም። **ኪያሁ ተሰአልዎ።** እርሱን ጠይቁት። **እስመ ልሂቅ ውእቱ።** አዋቂ ነውና። **ወይክል ተናግሮ ለርእሱ።** ለመናገር በቅቷል፥

### ልደ ።

**[፱፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወዘንተ ይቤሉ አዝማዲሁ እስመ ይፈርህዎሙ ለአይሁድ** አባት እናቱ አይሁድን ስለ ፈሩ ይህን ተናገሩ። **እስመ አዘዙ አይሁድ ለእመቦ ዘአምነ ቦቱ ከመ ውእቱ ክርስቶስ ይሰደድ እምኵራብ** ክርስቶስ እንደሆነ ያመነበት ሰው ቢኖር ከምኵራብ ይለይ ብለው አዋጅ ነግረው ነበርና

### ልደ ።

**[፱፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወበእንተ ዝንቱ ይቤሉ አዝማዲሁ ልሒቅ ውእቱ ሎቱ ተስአልዎ።** ስለዚህ አባት እናቱ አዋቂ ነው ለመናገር በቅቷል እርሱን ጠይቁት አሉ።

### ልደ ።

**[፱፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወጸውዕዎ ዳግመ ለውእቱ ብእሲ ዕውር።** ሁለተኛም ያንን ዕውር የነበረውን ሰው ጠሩት። **ሑር ሀብ ስብሐተ ለእግዚአብሔር።** ይህ ሰው አላዳነህም እግዚአብሔር ነውና ያዳነህ ሂደህ እግዚአብሔርን አመስግን። **ንሕነሰ ነአምር ከመ ኃጥእ ውእቱ ዝብእሲ።** ይህ ሰው ግን ኃጥዕ እንደሆነ እኛ እናውቃለን።

### ልደ ።

**[፱፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ ዕውር።** ያም ሰው መለሰ። **ወይቤሎሙ አንሰ ኢየአምር ከመ ኃጥእ ውእቱ።** እኔ ኃጥእ መሆኑን አላውቅም **ወዘንተ ባሕቱ አአምር ከመ ዕውር አነ።** ዕውር ሁኜ እንደተወለድሁ ። **ወይእዜኒ እሬኢ።** ዛሬ እንደ ዳንሁ ይህን ብቻ አውቃለሁ እንጂ።

### ልደ ።

**[፱፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወይቤልዎ ካዕበ ምንተ ገብረ ለከ።** ለቀረበው ካዕበ አለ ፡ ሁለተኛ ምን አደረገልህ። **ወእፎ ከሠተከ አዕይንቲከ።** አይንህንስ እንደምን አዳነህ አሉት።

### ልደ ።

**[፱፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወአውሥአ ወይቤሎሙ ነገርኩክሙሂ ዳዕሙ ወኢትሰምዑ ወኢተአምኑኒ።** አትሰሙኝም አታምኑኝም እንጂ እኔስ ነገርኋችሁ። **ምንተ እንከ ትፈቅዱ ካዕበ ትስምዑ።** ሁለተኛ ምን ልትሰሙ ትወዳላችሁ። **አንትሙኒ አርዳኢሁኑ ትኩኑ ትፈቅዱ።** እናንተም የሱ ደቀ መዛሙርት ልትሆኑ ትወዳላችሁን አላቸው

### ልደ ።

**[፱፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወጸአልዎ፥** የዕውር ስድብ ሰደቡት ጠንባሳ ዕውር ብለው። አንድም ሌላ ስድብ ሰደቡት። **ወይቤልዎ አንተ ኩን ረድአ ሎቱ፥** አንተ ለርሱ ደቀ መዝሙር ሁነው። **ወንሕነ አርዳኢሁ ለሙሴ ንሕነ** እኛስ የሙሴ ደቀ መዛሙርት ነን።

### ልደ ።

**[፱፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወንሕነ ነአምር ከመ ለሙሴ ተናገሮ እግዚአብሔር ገጸ በገጽ** ሙሴን ቃል ለቃል እንደተነጋገረው እናውቃለን። **ወለዝንቱሰ ኢነአምሮ እምአይቴ ውእቱ፥** ይኸን ግን ከወዴትም እንደ መጣ አናውቀውም አሉ።

### ልደ ።

**[፱፥፴]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ።** ያም ሰው መለሰ። **ወይቤሎሙ ዓዲ በዝንቱ ጥቀ መንክር ውእቱ ዘኢተአምርዎ አንትሙ እምአይቴ ውእቱ ወከሠተኒ አዕይንትየ።** ቢሆን ተአምራቱን አይቶ ማመን ይገባ ነበር። **በዝንቱ።** ተአምራቱን አይታችሁ ባለማመናችሁ ላይ ዓይኔን ያዳነኝን ከየትም እንደመጣ የማታውቁትን ኃጥእ ነው ማለታችሁ እጅግ ድንቅ ነው። አንድም ተመራምሮ አውቆ ማመን ይገባ ነበር፥ ተመራምራችሁ ባለማመናችሁ ላይ እኔን ያዳነኝን ከወዴትም እንደመጣ የማታውቁትን ኃጥእ ነው ማለታችሁ እጅግ ድንቅ ነው።

### ልደ ።

**[፱፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፷፱)* **ወንሕነሰ ነአምር ባሕቱ ከመ ለኃጥአን ኢይሰምዖሙ እግዚአብሔር፥** እኛ ኃጥአንን እግዚአብሔር እንዳይቀበላቸው እናውቃለን ። እመኒ አብዛኅክሙ ምህላክሙ ኢይሰምዓክሙ እግዚአብሔር እስመ ደም ምሉዕ ውስተ እደዊክሙ እንዲል ። **ዘእንበለ ዘያፈርሆ ለፈራሂ ወለዘይገብር ፈቃዶ ሎቱ ይሰምዖ ።** የሚፈራውን ፈቃዱን የሚሠራውን ይሰማዋል እንጂ ። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ጻድቅ ወፈራሂ እግዚአብሔር ወረከብክዎ ለዳዊት ገብርየ ብእሴ ምዕመነ ዘከመ ልብየ እንዲል ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ግሙራ ኢተሰምዓ እምአመ ተፈጥረ ዓለም ከመ ቦ ዘዕውሩ ተወልደ ወተከሥተ አዕይንቲሁ** ዓለም ከተፈጠረ ጀምሮ ዕውር ሁኖ የተወለደ ኋላ ዓይኑ ያየ ከቶ ተሰምቶም አያውቅም ይህ ሰው ትውልዱ ከእስራኤል ነው ያሉ እንደሆነ ተወልደን ፥ ከአሕዛብ ነው ቢሉ ተከሥተን ይሻል ፥ ከብዛት አንድ አንድ አይታጣምና ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ሶበሰ ኢኮነ እምኀበ እግዚአብሔር ዝንቱ ብእሲ እምኢክህለ ገቢረ ወኢምንተኒ ።** ይህ ሰው ደግ ባይሆንስ ተአምራት ማድረግ ባልተቻለውም ነበር ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወአውሥኡ አይሁድ ወይቤልዎ ዘለሊከ በኃጢአትከ ተወለድከ አንተሁ ትሜህረነ ለነ ።** ዘነኵነኔ ቀደም ባዮች ናቸውና የኋላ ኃጢአትክን አውቆ ዕውር አድርጎ ቢፈጥርህ አንተ ለኛ ታስተምራለህ አሉት ። **ወሰደድዎ ወአውፅእዎ አፍአ** ከምኵራብ አወጡት ከሰው ለዩት ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወሰምዓ እግዚእ ኢየሱስ ከመ አውፅእዎ አፍአ ።** ከምኵራብ እንዳወጡት ከሰው እንደ ለዩት ጌታ ሰምቶ ። **ወረከቦ ።** አገኘው እኒያ ቢለዩዋችሁ እኔ አልለያችሁም ሲል ። **ወይቤሎ ተአምንሁ አንተ በወልደ እግዚአብሔር ።** አንተ በእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን አለው ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ ።** ያም ሰው መለሰ ። **ወይቤሎ መኑ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር ከመ እእመን ቦቱ** አምንበት ዘንድ ወልደ እግዚአብሔር ማነው አለው ።

### ልደ ።

**[፱፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ዘትሬእዮ ወዘይትናገር ምስሌከ ውእቱ ዝንቱ ።** የምታየው ካንተ ጋራ የሚነጋገረው ነው ማለት እኔ ነኝ አለው ፤

### ልደ ።

**[፱፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወይቤ ክሊሆ አመንኩ እግዚኦ** አምናለሁ ብሎ አሰምቶ ተናገረ **ወሰገደ ሎቱ ።** ሰገደለት

### ልደ ።

**[፱፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አንሰኬ መጻእኩ ለኵነኔ ዝንቱ ዓለም ።** እኔ በሰው መፈራረጃ ልሆን መጥቻለሁ ላመነብኝ ልፈርድለት ባላመነብኝ ልፈርድበት ። **ከመ እለ ኢይሬእዩ ይርአዩ** የማያዩ ያዩ ዘንድ ማለት አላዋቆች ነን የሚሉ ሐዋርያት አዋቆች ይሆኑ ዘንድ ልፈርድለት ላለው ። **ወእለኒ ይሬእዩ ይዕውሩ ።** አዋቆች ነን የሚሉ ጸሐፍት ፈሪሳውያንም አላዋቆች ይሆኑ ዘንድ ልፈርድበት ላለው ።

### ልደ ።

**[፱፥፵]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወቦ እምፈሪሳውያን እለ ሀለዉ ምስሌሁ እለ ሰምዑ ዘንተ ወይቤልዎ ዕውራንኑ ንሕነኬ ።** ከርሱ ጋራ ያሉ ከፈሪሳውያን ወገን ይኸን ሰምተው ዕውራን የምትለው እኛን ነውን አሉት ።

### ልደ ።

**[፱፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፸)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ሶበሰ ዕውራን አንትሙ እምኢኮነክሙ ጌጋየ ።** ጌታም ዕውራንስ ብትሆኑ ዕዳ ባልሆነባችሁም ነበር አላቸው ነውረ ሥጋ ከመንግሥተ ሰማይ አያወጣምና ፤ **ወይእዜሰ ንቡር ጌጋይክሙ ።** ጽሑፍ ሲል ነው ዛሬ በደላችሁ ታውቋል ። **እስመ ትብሉ ንሬኢ ወኢትሬዕዩ ።** እናውቃለን ትላላችሁ አታውቁምና ። **ወበእንተ ዝንቱ ኢይትኃደግ ለክሙ ጌጋይክሙ ።** ስለዚህ ኃጢአታችሁ አይሠረይላችሁም ። በእንተ ኖላዊ ኄር ።

## ምዕራፍ ፲ (10) — አማን እብለክሙ ዘኢቦአ እንተ አንቀጽ አጸደ አባግዕ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፩]** *(ገጽ ፭፻፸)* **አማን አማን እብለክሙ ዘኢቦአ እንተ አንቀጽ ውስተ ዓፀደ አባግዕ ወዓርገ እንተ ካልዕ ገጽ ሠራቂ ወፈያት ውእቱ ።** ስለ ሶስት ነገር ያመጣዋል አንሰ መጻእኩ ለኵነኔ ዝንቱ ዓለም ብሎ ነበርና ለምሕረትም እንደመጣ ለማጠየቅ ፥ ለዝንቱሰ ኢነአምሮ ብለውት ነበርና ከየትም እንደመጣ ለማጠየቅ ኄር ኖላዊ አይደለም ብለውታልና ኄር ኖላዊ እንደሆነ ለማጠየቅ ። አባግዕ ወዳሉበት ቦታ በበር ያልገባ አጥር ጥሶ ፥ ቅጥር አፍርሶ የገባ ሌባ ወንበዴ ነው ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፪]** *(ገጽ ፭፻፸፩)* **ወዘሰ እንተ አንቀጽ ይበውእ ኖላዌ አባግዕ ውእቱ ።** በበር የገባ ግን ባለቤት ነው

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፫]** *(ገጽ ፭፻፸፩)* **ወሎቱሰ ዓፃዊኒ ያርኅዎ ፥** ለርሱ በረኛውም ይከፍትለታል **ወአባግዕኒ ይሰምዓሁ ቃሎ ።** በጎችም ቃሉን ይሰሙታል ። **ወይጼውዖን ለአባግዒሁ በበአስማቲሆን ።** በጎችንም በየስማቸው ይጠራቸዋል ፡ ሶሪት ቆሪት ቀንዲት እያለ **ወያወጽኦን ወያወፍሮን ።** ያወጣቸዋል ያሰማራቸዋል ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፬]** *(ገጽ ፭፻፸፩)* **ወሶበ አውጽኦን ወአውፈሮን የሐውር ቅድሜሆን ፡** ካወጣቸው ካሰማራቸው በኋላም በፊት በፊት ይሄድላቸዋል **ወይተልዋሁ አባግዒሁ ፡** በጎችም ይከተሉታል ። **እስመ የአምራ ቃሎ ፡** ቃሉን ያውቁታልና ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፭]** *(ገጽ ፭፻፸፩)* **ወለነኪርሰ ኢይተልዋሁ ።** ሌላውን ግን አይከተሉትም ። **አላ ይጐይያ እምኔሁ ።** ይሸሹታል እንጂ ። **እስመ ኢየአምራ ቃሎ ፡** ቃሉን አያውቁትምና ፡ **የአምራ** ቢል የባለቤቱን ፡ ባልሆነ ምሳሌ አያስተምርም ብሎ እንደ ሙሴ አባግዕ ፥ **አማን አማን** እያልክ መልስ ፡ ትንቢት ተነግሮለት እግዚአብሔር አብ መስክሮለት ምዕመናን ወዳሉበት ወደዚህ ዓለም ያልመጣ ፥ ይህስ እንዳይሆን . ወብየ ካልዓትኒ አባግዕ እለ ኢኮና እምዝንቱ ዓፀድ ብሎ ያመጣዋል ። ዓፀድ የተባለች ኢየሩሳሌም ናት ፥ ትንቢት ተነግሮለት እግዚአብሔር አብ መስክሮለት ምዕመናን ወዳሉበት ወደ ኢየሩሳሌም በመምሕርነት ያልመጣ ፥ **ወዓርገ** ትንቢት ሳይነገርለት እግዚአብሔር አብ ሳይመሰክርለት የመጣ የመምሕርነት ሌባ ወንበዴ ነው ። እንደ ይሁዳ ዘገሊላ እንደ ቴዎዳስ ዘግብጽ ። **ወዘሰ እንተ አንቀጽ ።** ትንቢት ተነግሮለት እግዚአብሔር አብ መስክሮለት የመጣ ግን የመምሕርነት ባለቤት ነው ። **ወሎቱሰ ።** አባቱ ይመሰክርለታል ። አንድም መጻሕፍት ዮሐንስ ተ ተአምራት ይመሰክሩለታል ። አንድም **አማን** ብለህ መልስ ዓሠርቱ ቃላትን ይዘው በወንጌል ያላመኑ ዓሠርቱ ቃላትን ሳይዙ በወንጌል እናምናለን የሚሉ ፡ ጸሐፍት ፈሪሳውያን ናቸው ። **ወዘሰ ።** ዓሠርቱ ቃላትን ይዘው እናምናለን የሚሉ ግን ሐዋርያት ናቸው ። **ዓጻዊኒ ።** እኔ እቀበላቸዋለሁ ። አንድም **ዘኢቦአ** ብለህ መልስ ። ሕዋሳቱን በሰበሰበ ዓሠርቱ ቃላትን በያዘ በሰቂለ ሕሊና በነቂሃ ልቡና በሆነ የማያድር ሕዋሳቱን ባልሰበሰበ ዓሠርቱ ቃላትን ባልያዘ በስቂለ ሕሊና በነቂሐ ልቡና ሁኖ በሚኖር የማያድር ሰይጣን ነው ። **ወዘሰ እንተ አንቀጽ ።** ሕዋሳቱን በሰበሰበ ዓሠርቱ ቃላትን በያዘ በሰቂለ ሕሊና በነቂሃ ልቡና በሆነ የሚያድር ግን መንፈስ ቅዱስ ነው ። **ዓጻዊኒ ።** አእምሮ ይመሰክርለታል አንድም **ዘኢቦአ ።** በምክረ ካህን የማይኖር በምክረ ርእሱ በፈቃደ ርእሱ የሚኖር ኃጥእ ነው ። **ወዘሰ ።** በምክረ ካህን በፈቃደ ካህን የሚኖር ግን ጻድቅ ነው ። **ዓጻዊኒ ።** ዓጻዊ እኔ በዕለተ ምጽአት እቀበለዋለሁ **ወዓባግዕኒ ።** ሐዋርያት ትምርቱን ይቀበሉታል ። **ወይጼውዖን ።** ሐዋርያት ሰብዓ አርድዕት እያለ ። አንድም ስምዖንን ጴጥሮስ ፡ ልብድዮስን ታዴዎስ ፡ ዲዲሞስን ቶማስ እያለ ይጸራቸዋል ። **ያወጽዖን ወያወፍሮን ።** ኢፆረ መስቀለ ሞትየ ፡ ባኡ እንተ ጸባብ አንቀጽ እያለ ያስተምራቸዋል ። **ወሶበ አውፈሮን** ካስተማራቸው በኋላም ይሰቀልላቸዋል ። **ወይተልዋሁ ።** እርሱን አብነት አድርገው መከራ ይቀበላሉ በመከራ ይመስሉታል ። **እስመ የአምራ** ትምርቱን ተቀብለውታልና ። **ወለነኪርሰ ።** የመምርነት ሌባ ወንበዴውን ግን አብነት አያደርጉትም አይመስሉትም ፡ **አላ ይጐይያ ።** ይነቅፉታል እንጂ ። **እስመ ኢየአምራ ።** ትምርቱን አይቀበሉትምና ። **የአምራ** ቢል ለላይኛው ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፮]** *(ገጽ ፭፻፸፩)* **ወዘንተ ምሳሌ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ይኽንን ምሳሌ ነገራቸው ። **ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ዘይቤሎሙ ።** እርሳቸው ግን ኖላዊ የተባለ እርሱ ። አባግዕ የተባሉ እርሳቸው እንደሆኑ አላወቁም ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፯]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **ወካዕበ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አማን አማን እብለክሙ አነ ውእቱ አንቀጸ አባግዕ ።** ዳግመኛ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የበጎች ደጅ እኔ ነኝ አላቸው

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፰]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **ኵሎሙ እለ መጽኡ እምቅድሜየ ሠረቅት ወጕሕልያ እሙንቱ ።** ከኔ አስቀድሞ የመጡ ሁሉ የመምሕርነት ሌባ ወንበዴ ናቸው እንደ ይሁዳ ዘገሊላ እንደ ቴውዳስ ዘግብጽ ። **ወባሕቱ ኢይሰምዓሆሙ አባግዕ ።** ነገር ግን አባግዕ ምዕመናን አይቀበሏቸውም ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፱]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **አነ ውእቱ አንቀጸ አባግዕ ዘበአማን ።** **ዘበአማን** ለማለት ደገመው እውነተኛ ደጅ እኔ ነኝ ። **ዘቦአ ብእሲ እንተ ኀቤየ ይድኅን ፥** በኔ በኩል የገባ ማለት በኔ ያመነ ሰው ከክህደት ይድናል **ወይበውእ ፥** ወደ ሃይማኖት ይገባል ። **ወይወጽእ ፥** ሥራ ለመሥራት ይወጣል ፥ **ወይረክብ ምርአየ ፤** መሰማርያም ያገኛል ማለት እሳቱን ስለቱን መስቀሉን ያገኛል ፤ አንድም እኔን አብነት ያደረገ ፥ **ይድኅን ፥** ከፍዳ ፥ **ወይበውእ** ወደወንጌል ፥ **ወይወጽእ ።** ለማስተማር ፥ **ወይረክብ ምርዓየ ።** ጉባዔን ። አንድም መራዕየ ምዕመናንን ፥ አንድም እኔን በኩር ያደረገ **ይድኅን ፥** ከፍዳ ፥ **ወይወጽእ** ከፈቃደ ሥጋ **ወይበውእ ፥** ወደፈቃደ ነፍስ ። **ወይረክብ ፥** ክብረ ሥጋን ክብረ ነፍስን ያገኛል መንግሥተ ሰማያት ይወርሳል ፥

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **ወሠራቂሰ ኢይመጽእ ዘእንበለ ከመ ይሥርቅ ወይጥባሕ ወያኀጉል ፥** ሌባ ግን ሊጐዳ ነው እንጂ ሊጠቅም ሊያጠፋ ነው እንጂ ሊያለማ አይመጣም ፥ አንድም የመምሕርነት ሌባ ወንበዴ ግን ሊጐዳ ነው እንጂ ሊጠቅም ሊያጠፋ ነው እንጂ ሊያለማ አይመጣም ፥ **ወአንሰኬ መጻእኩ ከመ ይርከቡ ሕይወተ ዘለዓለም ።** እኔ ግን የዘላለም ድኅነትን ያገኙ ዘንድ፥ ሰው ሆንኩ በመምርነት መጣሁ ። **ወፈድፋደ ይርከቡ ።** በነፍስ በሥጋ ለማለት ደገመው ይበዛላቸው ዘንድ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **አነ ውእቱ ኖላዊ ኄር ።** ኢሳ ፵ ፲፩ ሕዝ ፴፬ ፳፫ ። ቸር ጠባቂ እኔ ነኝ ። **ወኖላዊሰ ኄር ይሜጡ ነፍሶ ቤዛ አባግዒሁ ።** ባለቤት ለበጎቹ ቤዛ ሰውነቱን አሳልፎ ይሰጣል ፥

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **ወእሱብሰ ዘኢኮነ ኖላዌ ወዘኢኮና አባግዕ ዘዚአሁ ሶበ ይሬኢ ተኵላ እንዘ ይመጽእ ይጐይይ ወየኃድጎን ለአባግዒሁ ።** ዓባግዕ ገንዘቦቹ ያይደሉ ጠባቂ ያይደለ ብንደኛ ግን ተኵላ ሲመጣ ባየ ጊዜ አባግዕን ጥሏቸው ይሸሻል ። **ወእምዝ ይመጽእ ወይመስጦን ተኵላ ።** ከዚህ በኋላ ተኵላ መጥቶ ይነጥቃቸዋል ። **ወይዘርዎን ለአባግዕ ።** በጎችን ይበትናቸዋል ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **ወአሳብሰ ይጐይይ ፥** ብንደኛ ግን ይሸሻል ። **እስመ አሳብ ውእቱ ።** ብንደኛ ነውና ። **ወኢይኀዝኖ በእንተ አባግዕ** የበጎቹም ጥፋት አያሳዝነውም አንድም **ወኖላዊሰ ኄር** ብለህ መልስ ። እውነተኛ መምር የምሆን እኔ ለምዕመናን ቤዛ ራሴን ለሕማም ለሞት አሳልፌ እሰጣለሁ ፥ **ወእሱብሰ ፥** ምዕመናን ወገኖቹ ያይደሉ ሐሰተኛ መምሕር ግን መናፍቅ ጳጳስ አላዊ ንጉሥ በተነሣ ጊዜ ይክዳል ። **ወየኃድግ ፥** ምዕመናንን አሳልፎ ይሰጣቸዋል ። እንደ ፎላ ቀሲስ ። **ወይመሥጦን** ይጣላቸዋል ። **ወይዘርዎን** አገር አስጥሎ ይሰዳቸዋል ። **ወአሳብሰ ፥** ሐሰተኛው መምሕር ግን ይክዳል **እስመ ሐሳዊ ውእቱ ።** ሐሰተኛ ነውና ። **ወኢይኀዝኖ ።** የምዕመናን ጥፋት አያሳዝነውምና ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፸፪)* **አነ ውእቱ ኖላዊ ኄር ።** ቸር ጠባቂ እውነተኛ መምሕር እኔ ነኝ ። **ወእአምር ዘዚአየ መርዔትየ** በጎቼን አውቃቸዋለሁ ለምዕመናን እሞትላቸዋለሁ ። **ወየአምራኒ መራዕይየ ፥** ያውቁኛል ማለት እኔን አብነት አድርገው ምዕመናን መከራ ይቀበላሉ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወበከመ የአምረኒ አብ ፤** ማቴ ፲፩ ፳፯ ሉቃ ፲ ፳፪ ፥ አብ ሙት ተሰቀል እንዳለኝ **አነኒ አአምሮ ለአብ ።** እኔም ልሞት ልሰቀል እንደ መጣሁ። **እሜጡ ነፍስየ ቤዛ አባግዕየ** ለምዕመናን ቤዛ ለሕማም ለሞት አሳልፌ ሰውነቴን እሰጣለሁ

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወብየ ካልዓትኒ ዓባግዕ እለ ኢኮና እምዝንቱ ዓፀድ ።** በዚህ ቦታ የሌሉ ሌሎች በጎች አሉኝ በኢየሩሳሌም የሌሉ በ፬ቱ ማዕዘን ያሉ ሌሎች አሉኝ ። **ወኪያሆንሂ ሀለወኒ አምጽኦን ዝየ ።** ወደዚህ አመጣቸው ዘንድ ማለት እርሳቸውንም በሃይማኖት አንድ አደርጋቸው ዘንድ አለኝ ፥ አድምኦን ይላል አስተምራቸው ዘንድ ፥ **ወይሰምዓኒ ቃልየ ።** ትምርቴን ይቀበሉኛል ፥ **ወይከውና አሐደ መርዔተ ለአሐዱ ኖላዊ ።** ላንድ ጠባቂ መንጎች ይሆናሉ ላንድ ለክርስቶስ አካል ብልት ላንድ ኤጲስ ቆጶስ ማኅበር ቤተ ሰብእ ይሆናሉ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወበእንተዝ ያፈቅረኒ አብ እስመ አነ እሜጡ ነፍስየ ቤዛ አባግዕየ ከመ ካዕበ አንሥእ** ኢሳ ፶፫ ፯ ። ዳግመኛ አሥነሣት ዘንድ ሰውነቴን ለሕማም ለሞት አሳልፌ እሰጣለሁና ስለዚህ አብ ይወደኛል ፥ ያልተካከለ ። ትንሣኤውን ለሞቱ ካዕበ አለ ፥ አንድም የተካከለ ነው ፥ በሕይወት ለመኖሩ ትንሣኤውን ካዕበ አለ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወአልቦ ዘየሐይደንያ ፥** ያለኔ ፈቃድ ነፍሴን ከሥጋዬ የሚለያት የለም ። **አላ ለልየ እሜጥዎ በፈቃድየ** እኔ ወድጄ እለያታለሁ እንጂ **እስመ ብውሕ ሊተ አመጥዎ** ነፍሴን ከሥጋዬ እለያት ዘንድ ይገባኛልና ። **አንብራሂ ፥** ነፍሴን ከሥጋዬ ለይቼ በገነት **ወአሢማ ።** ሥጋዬን ከነፍሴ ለይቼ በመቃብር አኖራት ዘንድ ፥ **ወብውሕ ሊተ ካዕበ አንሥእ** ደግሞም አስነሣት ዘንድ ይቻለኛል ። አንድም አንብራ ፡ ሥጋዬን በመስቀል ፥ አሢማ ፥ በመቃብር ፥ አንሥአ በትንሣኤ ። አንድም ሥጋዬን ከነፍሴ ለይቼ ሥጋዬን በመቃብር ነፍሴን በገነት አንሥአ በትንሣኤ ። አንድም አንብራሂ ነፍሴን ከሥጋዬ ለይቼ በገነት ፥ ሥጋዬን ከነፍሴ ለይቼ በመቃብር ። ወአንሥአ በትንሣኤ ፥ ወአሢማ ፡ በእርገት በየማነ አብ በዘባነ ኪሩብ ። **ወዘንተ ትእዛዘ ነሣእኩ እምኀበ አቡየ ።** አዋሀዶ ማስነሣትን ካባቴ ገንዘብ አደረግሁ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወተናፈቁ እንከ ካዕበ አይሁድ በበይናቲሆሙ በእንተ ዝንቱ ነገር ።** ስለዚህ ነገር አይሁድ ዳግመኛ ተለያዩ ኀጥእ ነው ጻድቅ ነው በማለት ተለያይተው ነበርና ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፳]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወይቤሉ ብዙኃን እምኔሆሙ ጋኔን አኀዞ ወየአብድ ምንትኑ ታጽምዕዎ ።** ሎቱ ስብሐት ፥ ከርሳቸው ወገን ብዙዎቹ ጋኔን አድሮበት አእምሮውን ይነሣዋል ለምን ትሰሙታላችሁ አሉ ።

### በእንተ ኖላዊ ኄር ።

**[፲፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወቦ እለ ይቤሉ ዝንቱ ነገር ኢኮነ ዘጋኔን ።** ይህ ነገር ጋኔን ያደረበትም አይደለ ። **ዘጋኔንኑ ይክል አሕይዎ ከሢተ አዕይንቲሆሙ ለዕውራን ።** ጋኔን የዕውራንን ዓይን ይከፍት ዘንድ ይችላልን ያሉም አሉ ዘከመ ሀሎ ኢየሱስ በበዓለ ሐድሶ ሕንጸት ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፸፫)* **ወኮነ በውእቱ መዋዕል ሐድሶ ሕንጸታ ለኢየሩሳሌም ።** የኢየሩሳሌም ሕንጻ መታደሻ በዚያ ወራት ነበር ። **ወክረምት ውእቱ ።** ማንሻ ፡ አንድም የኢየሩሳሌም ሕንጻ መታደሻ ወራት ክረምት ነበረ ። አንድም አመ መድቅሐ ይላል ፡ የኢየሩሳሌም ሕንጻ መታደሻ ጊዜ ክረምት ነበር ደቅሖሙ በመድቅሐ እንዲል ፡ ክህነት ከምስፍና አንድ አድርጎ ይዞ የሚኖር አልዓዛር የሚባል አንድ ሰው ነበር የእኅቶቹ ልጆች ስምዖን አልኪሞስ መናልስ ይባላሉ ሹመት በተራ ሥጋ በገበታ እንዲሉ ፡ ፈንታችንን ሹመን አሉት ። እኔ ከእግዚአብሔር አግኝቼ በእግዚአብሔር ፈቃድ ነው የተሾምኩት ሕዝቡን አስፈቅዳችሁ ተሾሙት አላቸው ሕዝቡን ቢያማክሩዋቸው አባታችን ምንብሎን አሏቸው ጽርዕ ወርደው ከአንጥያኮስ ዘንድነገር ሠሩ ፤ የዳዊት የሰሎሞንአገር መንግሥት ጠፍቶባቸዋልመጥተህ አትገዛንም አሉት ። ለጊዜው ፈጣሪያችሁ ኃያል ነው አምባችሁ ጽኑ ነው አይሆንልኝም አላቸው ይህስ አይቸግርህም እንደ አባቱ እንደእስክንድር በኦሪት አምናለሁመሥዋዕተ በግዕ እሠዋለሁ ለሥዕለ ኪሩብ እሰግዳለሁ አንጥፋለሁእጋርዳለሁ ብለህ ግባከዚህ በኋላ የወደድከውን ታደርጋለህ ብለው መክረው መጥተው እናንተ ሹመት ብትነሡንክፉ አናደርግም ብለንጽርዕ ወርደን አንጥያኮስንያህል ሰው አሳምነን እንደ እስክንድር በኦሪት እንዲያምንመሥዋዕተ በግዕ እንዲሠዋለሥዕለ ኪሩብ እንዲሰግድአድርገን መጣን አሉ ። እመሰ አማን ጽድቀ ትነቡ አሏቸውየእስራኤልን በዓል ሁሉያውቀዋልና መጥቶ ሰፈረ አግቡኝ አለ ። ሕጋችን ኢይበአሞዓባዊ ወአሞናዊ ትላለችአይሆንም አሉት ። አያችሁ በእግዚአብሔር አማኒ ሲከለከሉበትአንጥያኮስን ያህል ሰውእንዲህ ሲል እያሉ እየዞሩይለፉ ጀመሩ ። ይግባ በዩ በዛአንተ ብቻህን ግባ አሉት የጦር ነገር ዓይነተኛው ከገባ አይቀርምናፊታውራሪ ቀኛዝማችግራዝማች እያለ አጻፋቸው እስራኤል አሥራሁለት እልፍ ነበሩ ። እኒያ ፳፬ እልፍ ሆኑ አልዓዛርንአንተ በግ ሠውተህ ብላ ለሕዝቡ እርያ ሠውተህ አብላልኝ ። አንተ ለሥዕለ ኪሩብስገድ ሕዝቡን ለሥዕለ ፀሐይአሰግድልኝ አለው ፈጣሪዬለጥብዓት አብነት ቢያደርገኝለፍርሃት ፡ ለሃይማኖት አብነትቢያደርገኝ ለክሕደት አብነትአልሆንም አለው ። ፯ ለክህነትየበቁ ልጆች ነበሩት ከፊቱበሰይፍ አስመትቷቸዋል ሚስቱን በጡቶቿ አሰቅሏታልእሱንም ሻሽ በሰም ጠምቶ ከራሱ እስከ እግሩ ሸፍኖ የብረትምጣድ አግሎ በራሱ ደፋበት ሙቷል በዚህ ጊዜ አራቱእልፍ ሞቱ አራቱ እልፍተማረኩ አራቱን እልፍ ይሁዳመቃብያዊ ቅጽር አፍርሶ ይዟቸው ወጥቷል ሶስት ዓመትከመንፈቅ ኑረው ቢመለሱየምሥራቁ ከምዕራብ የምዕራቡከምሥራቅ ዙሮ የቀኙንወደግራ የግራውን ወደቀኝአድርጎ በግዕ በሠዉበት እፄ ሠውቶበት ሥዕለ ኪሩብ ባቆሙበት ሥዕለ ፀሐይ አቁሞበትአገኙት ኀልዳና የምትባልነቢይት ነበረች ሂደው እንዲህሁኖ አገኘነው እንደምን እናድርግ አሏት ጠርጋችሁጥላችሁ ያን ደልድላችሁ እፄ በሠዉበት በግ ሠዉበት ሥዕለ ፀሐይ ባቆሙበት ሥዕለኪሩብ አቁሙበት ብላቸዋለችይህ ሲያያዝ ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ ደርሷል ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፸፬)* **ወአንሶሰወ እግዚእ ኢየሱስ በቤተ መቅደስ በሕዋረ ሰሎምን ።** ሰሎሞን በሠራው በብረት መመደብበቤተ መቅደስ ተመላለሰ ። አንድም ባምስቱ በስድስቱበሰባቱ ቆመ ብእሲ ተመላለሰ ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፸፬)* **ወዓገትዎ አይሁድ ወይቤልዎ እስከ ማእዜኑ ታመነድበነ ነፍሰነ ።** አይሁድ ከበው ይዘው እስከ መቸ ሰውነታችንን ታስጨንቃለህትነሥአነ ይላል እስከ መቸ ድረስ ስታሰቅቀን ትኖራለህ **ለእመ አንተሁ ክርስቶስ ንግረነገሃደ ።** ክርስቶስ አንተ እንደሆንክ ገልጠህንገረን ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፸፬)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም መለሰ ። **ወይቤሎሙ ነገርኩክሙ ።** እኔስ ነገርኳችሁ ። **ወኢተአምኑኒ ወኢትሰምዑኒ** አትቀበሉኝም እንጂ ። **ግብር ዘእገብር አነ በስመ አቡየውእቱ ሰማዕትየ ።** ግብር ማንሻ ። አንድም እኔ ብነግራችሁባትቀበሉኝ ባባቴ ስም የምሠራው ሥራ ምስክሬነው ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፸፬)* **ወአንትሙሰ ኢተአምኑኒ ።** እናንተ ግን አትቀበሉኝም ። **እስመ ኢኮንክሙ እምነ አባግዕየ ።** ከምዕመናን ወገን አይደላችሁምና ፤በከመ እቤለክሙ ፥ ከምዕመናንወገን አይደላችሁም ብዬእንደ ነገርኳችሁ ። አንድምወአንትሙሰ ፥ ከምዕመናን ወገን አይደላችሁምና ትምርቴንአትቀበሉኝም ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፸፬)* **አባግዕየሰ እሊአየ ይሰምዓኒ ቃልየ ።** ወገኖቼ ምዕመናን ትምርቴን ይቀበሉኛል ብዬ እንደ ነገርኋችሁ፡ይሰምዓኒ ብለህ እሠር። **ወአነሂ አአምሮን።** እኔም አውቃቸዋለሁ ማለት እሞትላቸዋለሁ። **ወይተልዋኒ እማንቱ ድኅሬየ።** እርሳቸውም እኔን አብነት አድርገው መከራ ይቀበላሉ።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወአነሂ እሁቦን ሕይወተ ዘለዓለም።** እኔም የዘለዓለም ሕይወትን እሰጣቸዋለሁ የማታልፍ መንግሥተ ሰማያትን አወርሳቸዋለሁ **ወኢይትኃጐላ ለዓለም ።** ለዘላለም ጉዳት አያገኛቸውም **ወአልቦ ዘየሐይደንዮን እምእዴየ።** ከኔ አንድነት የሚለያቸው የለም ፡

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **እስመ አቡየ ዘወሀበኒዮ ውእቱ የዓቢ እምኵሉ ።** እርሳቸውን የሰጠኝ አባቴ ከሁሉ ይበልጣል ማለት የባሕርይ አምላክ ነው፡ **ወአልቦ ዘይክል ሐይዶ ወመሢጦ እምእዴሁ ለአቡየ።** ካባቴ እጅ ይነጥቃቸው ዘንድ ማለት እዱ መዝራዕቱ ከተባልሁ ከኔ አንድነት የሚለያቸው የለም።

### ድሶ ሕንጸት ።

**[፲፥፴]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **አነ ወአብ ፩ዱ ንሕነ።** እኔና አባቴ ፩ ነን በሥልጣን በብርሃን በቅዳሴ፡እስመ ስብሐተ አብ ስብሐተ ወልድ ወስብሐተ መንፈስ ቅዱስ እንዲል። በእንተ ጽልዕ ዘአይሁድ ላዕለ ኢየሱስ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወነሥኡ ዕብነ ካዕበ አይሁድ፡ ከመ ይውግርዎ።** ዳግመኛ ሊጣሉት ደንጊያ አነሡ ። ፈረንጅ አነ ወአብ አሐዱ ንሕነ ያለው ኃዳሪ፡አብ የአብየኒ ያለው ማኅደር ነው ይላል ወነሥኡ ዕብነ ከመ ይውግርዎ ባለው ይረታል።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎሙ ብዙኃ ግብረ ሠናየ አርአይኩክሙ ዘእምኀበ አቡየ።** ካባቴ በህልውና ያገኘሁትን ብዙ ትምርት አስተማርኋችሁ ብዙ ትሩፋት ሠራሁላችሁ ብዙ ተአምራት አደረግሁላችሁ። **በአይ ግብር እምኔሆሙ ትዌግሩኒ ።** ከሶስቱ በማናቸው ልትጣሉኝ ትወዳላችሁ አላቸው ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወአውሥኡ አይሁድ።** አይሁድም መለሱ። **ወይቤልዎ በእንተ ሠናይሰ ግብርከ ኢንዌግረከ።** በትሩፋትህስ በተአምራትህስ አንጣላህም፡ **ወባሕቱ በእንተ ጽርፈትከ።** በትምርትህ ነው እንጂ ። **እስመ እንዘ ሰብእ አንተ እግዚአብሔርሃ ትሬሲ ርእሰከ።** ሰው ስትሆን አምላክ ነኝ ብለህ ታስተምራለህና።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም መለሰ፡መዝ ፹፩ ፮ ። **ወይቤሎሙ አኮኑ ጽሑፍ ውስተ ኦሪትክሙ አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ።** እኔ አማልክት ናችሁ አልኩ የሚል በኦሪታችሁ ተጽፎ የለምን አላቸው፡ይህንማ ዳዊት አይደለም የተናገረው ስለምን ኦሪት አለው ቢሉ። መጻሕፍተ ሐዲሳትን በመክብባቸው ወንጌል እንዲላቸው መጻሕፍተ ብሉያትንም በመክብባቸው ኦሪት ይላቸዋልና፡ሰማዕነ በውስተ ኦሪት ከመ ለዓለም ይነብር ክርስቶስ እንዳለ ዳንኤልን ኦሪት ብሎ።ወበውስተ ኦሪትኒ ይብል በካልዕ ልሳን ወበ ካልዕ ከናፍር እትናገሮሙ ለዝ ሕዝብ እንዳለ ኢሳይያስን ኦሪት ብሎ፡

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወሶበ ለእልክቱ አማልክት ይቤሎሙ እለ አስተርአየ ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀቤሆሙ ።** ቃለ እግዚአብሔር ያደረባቸውን ቃለ እግዚአብሔር የተገለጸላቸውን እኒያን አማልክት ናቸው ካሏቸው አማልክት እንደሆኑ ከተናገሩላቸው። **ወኢይትከሃል ይትነሠት ወይትሐሰው ቃለ መጻሕፍት።** መጽሐፍ የተናገረው አይፈርስ አይታበል ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ዘቀደሶ አብ ወፈነዎ ውስተ ዓለም እፎ እንከ ትብሉኒ ትጸርፍ ለእመ እቤለክሙ ወልደ እግዚአብሔር አነ።** አብ ያዋሐደኝ እኔ አምላክ ነኝ ብላችሁ ትሳደባለህ ለምን ትሉኛላችሁ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወእመሰ ኢይገብር ግብሮ ለአቡየ ኢትእመኑ ብየ።** ያባቴን ስራ ካልሠራሁ ልትቀበሉኝ አይገባም።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፸፭)* **ወእመሰ እገብር ግብሮ ለአቡኪያየ ኢአመንክሙ ለግብርየ እመኑ።** ያባቴን ስራ ግን እሰራሁ ሰውነቴን አይታችሁ ባታምኑ ስራዬን አይታችሁ እመኑ ፡ ይህን ስራ አምላክ ሰው ሁኖ ቢሰራው ነው እንጂ ዕሩቅ ብእሲ ይህን አይሠራውም ብላችሁ። **ከመ ታአምሩ ወትጠይቁ ከመ አነ በአብ ወአብ ብየ ።** እኔ በአባቴ አባቴ በኔ ህልው እንደሆነ ታውቁ ትረዱ ዘንድ

### ኢየሱስ።

**[፲፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወፈቀዱ አይሁድ ካዕበ ከመ የአኅዝዎ ፡** ዳግመኛ አይሁድ ሊይዙት ወደዱ። **ወአምሠጠ እምእዴሆሙ፡** አልተያዘም ፡ ወአምሠጠ ዳዊት ውስተ እደ ኢሎፍሊ እንዲል።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፵]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወሖረ ካዕበ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ብሔረ ኀበ አጥመቀ ዮሐንስ ቀዲሙ ።** ዮሐንስ ቀድሞ ያጠምቅበት ወደነበረ ወደ ዮርዳኖስ ዳር ዳግመኛ ሄደ። **ወነበረ ህየ።** ከዚያም ተቀመጠ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወብዙኃን እለ ሖሩ ኀቤሁ ።** ብዙ ሰዎችም ወደርሱ ሄዱ። **ወይቤሉ ዮሐንስ አልቦ ዘገብረ ለነ ተአምር ወኢምንተኒ** ዮሐንስ ምንም ምን የሰራልን ተአምራት የለም ።

### ኢየሱስ።

**[፲፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወባሕቱ ኵሉ ዘይቤ ዮሐንስ በእንተዝ ብእሲ እሙነ ኮነ።** ዮሐንስ ስለዚህ ሰው የተናገረው ነገር እውነት ሆነ እንጂ ቦታውን ቢያዩ ትዝ ብሏቸው ። አንድም ከራሳቸው አንቅተው **ወብዙኃን እለ አምኑ ቦቱ በህየ ።** በዚያም ያመኑበት ብዙ ናቸው ዘከመ አንሥኦ ኢየሱስ ለአልዓዛር።

## ምዕራፍ ፲፩ (11) — ወሀሎ ፩ዱ ብእሲ ዘስሙ አልዓዛር ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፩]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘይደዊ ዘስሙ አልዓዛር በቤታንያ ዘሀገረ ማርያ ወማርታ።** አነ ወአብ አሐዱ ብሎ ነበርና ነገሩን በስራው ለማስረዳት ያመጣዋል።እስመ ሰምዓ ቃላቲሁ ምግባሩ ውእቱ እንዲል የማርያ የማርታ አገር በምትሆን በቤታንያ የታመመ አልዓዛር የሚባል ሰው ታሞ ነበር።ከምተ ብሎ ለሙት የለውሙበት እንዲሉ።አንድም አባታቸው ለሙቅ ለመቀነት ይሁናችሁ ብሎ ለይቶ ሰጥቷቸው ነበርና፡አንድም ባባት አይገናኙምና ዘሀገረ ማርያ ወማርታ አለ ፡

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፪]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወማርያሰ ይእቲ እንተ ቀብአቶ ዕፍረተ ለእግዚእነ።**ማቴ ፳፮ ፮ ሉቃ ፯ ፴፯ ዮሐ ፲፪ ፫ ማርያ ግን ጌታን ሽቱ የቀባችው ናት ። **ወመዝመዘት እገሪሁ በሥዕርታ ።** እግሩን በጸጉሯ ያበሰችው ናት **ወእኁሀ ላቲ አልዓዛር ይደዊ** ወንድሟ አልዓዛር ታሞ ነበር

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፫]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወለአካ አኃቲሁ ኀበ እግዚእ ኢየሱስ እንዘ ይብላ እግዚእነ ናሁ ዘታፈቅር ይደዊ።** ጌታ ሆይ ወዳጅህ ታሟል ብለው ወደ ጌታ ላኩ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፬]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወሰሚዖ እግዚእ ኢየሱስ ይቤ ዝንቱ ደዌ ኢኮነ ለሞት።** ጌታም እንደታመመ ሰምቶ በሰማ ጊዜ ይህ ደዌ ለሞት የሚያበቃ አይደለም ፥ አንድም ሙቶ ሊቀር አይደለም ። **አላ በእንተ ስብሐተ እግዚአብሔር።** በልጁ ህልው ሁኖ እርሱን አስነሥቶ የእግዚአብሔር አብ ጌትነቱ ይገለጥ ዘንድ ነው እንጂ ። **ወከመ ይሰባሕ ወልደ እግዚአብሔር በእንቲአሁ ።** የእግዚአብሔር ልጅ እርሱን አስነሥቶ በጌትነት ይገለጥ ዘንድ ነው እንጂ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፭]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወያፈቅሮን እግዚእ ኢየሱስ ለማርያ ወለማርታ እኅታ ወለዓልዓዛር።** ማርያና ማርታን አልዓዛርንም ጌታ የፍጹማን ፍቅር ይወዳቸው ነበር።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፮]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወሶበ ሰምዓ ከመ ይደዊ ነበረ ህየ ኀበ ሀለወ ብሔረ ሰኑየ መዋዕለ ።** እንደ ታመመ ሰምቶ ካለበት ቦታ ሁለት ቀን ተቀመጠ ። ሐተታ ረቡዕ ይሞታል ገሥግሠው ገብተው ይነግሩታል ረቡዕ አንድ አሙስ ሁለት ዓርብ ቀርቦ አድሮ ቅዳሜ ገብቶ ያስነሣዋል ። አንድም ረቡዕ ተሸኝተው አድረው አሙስ ገቡ አሙስ አንድ ዓርብ ሁለት ቅዳሜ ካለበት ገሥግሦ ገብቶ ያስነሣዋል።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፯]** *(ገጽ ፭፻፸፮)* **ወእምዝ ይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንዑ ንሑር ብሔረ ይሁዳ ካዕበ።** ከዚህ በኋላ ደቀ መዛሙርቱን ወደ ይሁዳ እንሂድ አላቸው

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፰]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወይቤልዎ አርዳኢሁ ረቢ ይእዜ የኃሥሡ አይሁድ ይውግሩከ።** ደቀ መዛሙርቱም አሉት አይሁድ ሊወግሩህ ይሹህ ነበሩ ። **ወካዕበ ትፈቅድ ሐዊረ ህየ ።** ዳግመኛ ልትሄድ እንደምን ትወዳለህ እንደምን ልሂድ ትላለህ አሉት አዝነውለት ። አንድም ለራሳቸው ፈርተው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፱]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አኮኑ ፲ ወ ፪ ሰዓቱ ለዕለት ።** ጌታም ሰዓተ መዓልቱ ፲፪ አይደለምን ፲፪ ነውና ፥ **ብእሲ ዘየሐውር መዓልተ ኢይትዓቀፍ ፥** ማንም በቀን የሚሄድ መሰናከል የለበትም ። **እስመ ይሬኢ ብርሃኖ ለዝንቱ ዓለም ።** የዚህን ዓለም ብርሃን ያያልና

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወዘሰ የሐውር ሌሊተ ይትዓቀፍ።** በሌሊት የሚሄድ ግን መሰናከል አለበት ፥ **እስመ አልቦ ውስቴቱ ብርሃነ ዘይሬኢ ።** የሚያየው ብርሃን የለምና ። ጨረቃ ያለች አይደለምን ቢሉ እንደ ፀሐይ አትሆንምና ። አንድም የጠፋን መናገር ነው ። አንድም **ብእሲ ዘየሐውር መዓልተ** እያልከ መልስ ። በኔ ባመነ እኔን አብነት ባደረገ ዕቅፍተ ነፍስ የለበትም ። **እስመ ይሬኢ ብርሃኖ ፥** በኔ አምኖዋል እኔን አብነት አድርጓልና ። **ወዘሰ የሐውር ሌሊተ** በኔ ባላመነ እኔን አብነት ባ ደረገ ግን ዕቅፍተ ነፍስ አለበት ። **እስመ አልቦ ውስቴቱ ብርሃን ፥** በኔ አላመነም እኔን አብነት አላደረገምና ። አንድም ለርሱ አዝነውለት ላለው ፲፪ ሰዓተ መዓልት ሳይፈጸም ሰዓተ ሌሊት እንዳይመጣ የምሞትበት ጊዜ ሳይደርስ አይጣሉኝም ። **እስመ ይሬኢ ።** የምሞትበት ጊዜ ገና ነውና ። **ወዘሰ የሐውር ።** የምሞትበት ጊዜ የደረሰ እንደሆነ ይጣሉኛል ። **እስመ አልቦ ።** የምሞትበት ጊዜ ደርሷልና ፥ ልጅነት ያገኘንበትን ክፍዳ የነጻንበትን ሞቱን ስለምን በዕቅፍት መሰለው ቢሉ እንቅፋት የመታው ሰው ለጊዜው ቱግ ይላል ኋላ ግን ይሄዳል ። እርሱም ፫ ሌሊት ፫ መዓልት በከርሠ መቃብር ኑሮ ፈጥኖ ተነሥቷልና ። ወአሕጸረ ዕድሜ ለርእሱ እንዲል ። አንድም ለራሳቸው ፈርተው ፥ ላለው ፲፪ ሰዓተ መዓልት ሳይፈጸም ሰዓተ ሌሊት እንዳይመጣ እኔ ሳለሁ አይጣሏችሁም ። **እስመ ይሬኢ ።** እኔ አለሁና ። **ወዘሰ የሐውር ።** እኔ የሞትኩ እንደሆነ ግን ይጣሏችኋል ። **እስመ አልቦ ።** እኔን አያዩምና ። አንድም በምክረ ካህን በፈቃደ ካህን የሚኖር ዕቅፍተ ነፍስ የለበትም በምክረ ካህን ይኖራልና ። **ወዘሰ የሐውር ሌሊተ ፥** በምክረ ርእሱ በፈቃደ ርእሱ በሚኖር ግን ዕቅፍተ ነፍስ አለበት **እስመ አልቦ ።** በምክረ ካህን በፈቃደ ካህን አይኖርምና ። **ወዘንተ ነገረ ይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ።** ለደቀ መዛሙርቱ ይህን ነገራቸው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወእምዝ ይቤሎሙ አልዓዛር ዓርክነ ኖመ ።** ወዳጃችን አልዓዛር ተኝቷል **ወባሕቱ አሐውር አንቅሖ ።** ነገር ግን ላስነሣው እሄዳለሁ አላቸው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወይቤልዎ አርዳኢሁ እግዚኦ እመሰ ኖመ ይነቅሕ ወይጥዒ** ደቀ መዛሙርቱም ከተኛስ እንቅልፉን ፈጅቶ ጤና ገዝቶ ይነሣል አሉት የታመመ ሰው የተኛ እንደሆነ ጤና ገዝቶ ይነሣል ይባላልና ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወእግዚእ ኢየሱስ ይቤ በእንተ ንዋመ ሞቱ ።** ጌታ ግን ሞት ስለሚባል ዕረፍቱ ነገራቸው ። **ወሎሙሰ መሰሎሙ በእንተ ንዋመ ድቃስ ዘይቤሎሙ ።** እርሳቸው ግን ዕንቅልፍ ስለሚባል ዕረፍቱ የነገራቸው መስሏቸው ነበር ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወእምዝ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ገሃደ አልዓዛር ዓርክነ ሞተ ።** ከዚህ በኋላ ገልጦ አልዓዛር ወዳጃችን ሞተ አላቸው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፸፯)* **ወአንሰ እትፌሣሕ በእንቲአክሙ ።** እኔ ግን ስለናንተ ደስ ይለኛል ። **እስመ ኢሀሎኩ ህየ ።** እኔ ከዚያ የለሁምና ። **ከመ ትእመኑ አንትሙ ።** እናንተ ታምኑ ዘንድ ። አስቀድሞ አውቆ የነገረን የባሕርይ አምላክ ቢሆን እንጂ ነው ብላችሁ ። **ወባሕቱ ንዑ ንሑር ኀቤሁ ።** ነገር ግን ኑ ወደርሱ እንሂድ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወይቤሎሙ ቶማስ ዘይብልዎ ዲዲሞስ ለቢጹ ለአርዳእ ንሑርኬ ንሕነኒ ከመ ንሙት ምስሌሁ ።** ንሑር ምስሌሁ ከመ ንሙት ምስሌሁ ። ዲዲሞስ የተባለ ቶማስ ወንድሞቹን ሐዋርያትን እኛም ከርሱ ጋራ እንደርሱ እንሞት ዘንድ እንሂድ አላቸው ። ሹመት ሽልማት እናገኛለን ብለን ተከትለነው ነበር ሹመቱን ሽልማቱን ሳናገኝ እንሙት ። የቂላ በሬ ጤፉን ሳይበሉ ጣፊያውን እንዲሉ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወሖረ እግዚእ ኢየሱስ ቢታንያ** ጌታ ወደ ቢታንያ ሄደ ። **ወበጺሖ ህየ ረከቦ በዘወድአ ረቡዓ መዋዕለ ፡ እምዘ ተቀብረ** ከዚያም በደረሰ ጊዜ ከተቀበረ አራት ቀን ሆኖት አገኘ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወቢታንያሰ ቅርብት ይእቲ ለኢየሩሳሌም መጠነ ፲ ወ፭ቱ ምዕራፍ ።** ቢታንያ ግን ከኢየሩሳሌም ዓሥራ አምስት ምዕራፍ ትቀርብ ነበረች ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወብዙኃን እምነ አይሁድ እለ ሖሩ ኀበ ማርያ ወማርታ ከመ ያላቅስዎን በእንተ እኁሆን ።** ወንድማቸው አልዓዛር ስለሞተ ሊያላቅሱላት ወደማርያና ወደማርታ የመጡ አይሁድ ብዙ ናቸው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወሶበ ሰምዐት ማርታ ከመ መጽአ እግዚእ ኢየሱስ ወጽአት ወተቀበለቶ ።** ማርታም ጌታ እንደመጣ በሰማች ጊዜ ወጥታ ተቀበለችው **ወማርያሰ ነበረት ቤተ ።** ተርፈት ሲል ነው ፤ ወነበረት ውስተ ኢየሩሳሌም እንዲል ማርያ ግን ከቤት ቀረች ። ሰው ከቤት አስቀምጦ መውጣት አይገባምና ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወትቤሎ ማርታ ለእግዚእ ኢየሱስ ሶበሰ ሀሎከ ዝየ እምኢሞተ እኁየ ።** ማርታም ጌታዬ ከዚህ ኑረህ ቢሆን ወንድሜ ባልሞተም ነበር ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወይእዜኒ አእምር ከመ ዘሰአልከ ለእግዚአብሔር ይሁበከ እግዚአብሔር ።** እግዚአብሔር የለመንከውን እንዲያደርግልህ አውቃለሁና ። ድውይ መፈወስ እንጂ ሙት ማንሣት የማይቻለው መስሏት

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ እኁኪሰ ይትነሣእ ።** አንች አላመንሽም እንጂ ወንድምሽስ ይነሣል አላት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወትቤሎ ማርታ አእምር ከመ ይትነሣእ አመ ትንሣኤ ሙታን በደኃሪት ዕለት ።** ሉቃ ፲፬ ፲፩ ዮሐ ፭ ፳፱ ። የኋላውን የነገራት መስሏት በዕለተ ምጽአት ሙታን በሚነሡበት ጊዜ እንዲነሣ ዓውቃለሁ ። ትውልዷ ከፈሪሳዊ ነው ቢሉ የተማቸ ። ከሰዱቃውያን ነው ቢሉ ሲሉ ሰምታ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ትንሣኤ ወሕይወት ዘየአምን ብየ እመኒ ሞተ የሐዩ** ዮሐ ፮ ፵ ። ትንሣኤ ሕይወት እኔ ነኝ ያመነብኝ ቢሞትም ይድናል ማለት ትንሣኤ ዘጉባኤን የማልጠብቅ ባልኩ ጊዜ የማስነሣ አንድም ሶበሰ ሀሎከ ዝየ ብለህ መልስ ። አምናለችና ብሎ አንተ ከዚህስ ኑረህ ቢሆን ወንድሜ ባልሞተም ነበር ። ወይእዜኒ አእምር ። አሁንም የለመንከውን እንዲያደርግልህ ዓውቃለሁ ። ወይቤላ እኁኪሰ ። አንችም አምነሻል ወንድምሽም ይነሣል አላት ። ወትቤሎ አእምር ፥ ሙታን እንደሚነሡት ያለ ትንሣኤ እንዲነሣ ዓውቃለሁ ፡ ወይቤላ አነ ውእቱ አይለወጥም ፥ ዘየአምን ብየ እመኒ ሞተ የሐዩ ። በኔ ያመነ አይሞትም በሥጋ ቢሞት በነፍስ ይድናል ፈርሶ በስብሶ አይቀርም ትንሣኤ ዘለክብር ይነሣል ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወኵሉ ዘሕያው ወየአምን ብየ ኢይመውት ለዓለም ።** በሕይወተ ሥጋ ሳለ በኔ ባመነ ሞተ ነፍስ ሞቶ መቅረት የለበትም ። **ተአምኒኑ ዘንተ ።** ሙት ማስነሣት እንዲቻለኝ ታምኛለሽን አላት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወትቤሎ እወ እግዚኦ አንሰ አአምን ከመ አንተ ውእቱ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር ዘመጽአ ውስተ ዓለም ።** አወን አቤቱ እኔስ እስከ ክርስቶስ ተብሎ የተነገረልህ የእግዚአብሔር የባሕርይ ልጅ አንተ እንደሆንክ አምናለሁ አለችው

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፸፰)* **ወዘንተ ብሂላ ጸውዓታ ለማርያ እኅታ ጽሚተ ።** ይህን ተናግራ ማርያን እኅቷን ሠውራ ጠራቻት በደግ ሰው ልማድ ። **ወትቤላ ናሁ መጽአ ሊቅነ ወይጼውዓኪ ።** እነሆ መምሕራችን መጥቶ ይጠራሻል አለቻት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወሶበ ሰምዓት ማርያ ተንሥአት ፍጡነ ወሖረት ኀቤሁ ።** እርሷም ማርያ ይህንን በሰማች ጊዜ ፈጥና ተነሣች ወደ ርሱም ሄደች እኅቷን ተከታ

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወዓዲሁ ኢቦአ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ሀገር ።** ጌታም ገና ከከተማው አልገባም ነበር ። **አላ ሀሎ ውስተ መካን ኀበ ተቀበለቶ ማርታ ።** ማርታ ካገኘችው ቦታ ነበር እንጂ።በብዙ ጻዕር እንጂ አስነሣው እንዳይሉት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወሶበ ርእይዋ ለማርያ አይሁድ እለ ሀለዉ ምስሌሃ ውስተ ቤት እለ ያላቅስዋ ከመ ተንሥአት ፍጡነ ወወጽአት ተለውዋ።** ሊያለቅሱላት የመጡ ከርሷ ጋራ ያሉ አይሁድ ፈጥና ተነሥታ እንደሄደች ባዩ ጊዜ ተከተሏት ፤ **ወመሰሎሙ ዘተሐውር ኀበ መቃብሩ ትብክዮ በህየ ።** ልታለቅስለት ወደመቃብር የምትሄድ መስሏቸው ነበር በሶስተኛው ቀን መቃብር ከፍተው መግነዝ ፈትተው ሽቱ እየቀቡ ያለቅሳሉና ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወሶበ በጽሐት ማርያ ኀበ እግዚእ ኢየሱስ ወርእየቶ ወሰገደት ሎቱ ታሕተ እገሪሁ ።** ማርያም ጌታም ካለበት ደርሳ ባየችው ጊዜ ከእግሩ በታች ሰገደች ። **ወትቤሎ እግዚእየ ሶበሰ ሀሎከ ዝየ እምኢሞተ እኁየ ።** ጌታዬ ከዚህስ ኑረህ ቢሆን ወንድሜ ባልሞተም ነበር አለችው እሷም እንደ እህቷ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወሶበ ርእያ እግዚእ ኢየሱስ እንዘ ትበኪ ።** ጌታም ስታለቅስ ባያት ጊዜ። **ወአይሁድኒ እለ መጽኡ ምስሌሃ ከመ ይበክዩ ።** ከርሷም ጋራ ያሉ ሲያለቅሱ ባየ ጊዜ **ገዓረ በመንፈሱ ።** በልቡናው አዘነ ። **ወሆሰ ርእሶ ።** ራሱንም ነቀነቀ ። መፍቀሬ ሰብእ ነውና ። አንድም ሕጸጻቸውን ዓውቆ ፥

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወይቤ አይቴ ቀበርክምዎ ።** የት ቀበራችሁት አላቸው ፥ ሐዲስ መቃብር አይደለምን ይታወቅ የለም ቢሉ የሀገራቸው መቃብር ሕንጻ ነው ዕለት አይቆፈርም አይታወቅምና ። ያስ ቢሆን ይታወቅ የለም ቢሉ አላዋቂ ሥጋን እንደተዋሐደ ለማጠየቅ።አኮ ኢያእሚሮ ኅቡዓተ አላ ከመ የሀብ መካነ ለጥንተ ትስብእቱ ዘኢየአምር ኅቡዓተ እንዲል ። አንድም ሳይጠይቅ አስነሥቶት ቢሆን ምትሐት ነው ባሉት ነበርና ። አንድም አይቴ ቀበርክምዎ ለአልዓዛር የሚል ሥጋን ተዋሕጄ አድንኃለሁ ሲል አይቴ ሀሎከ አዳም ብሎት ነበርና ያ እንደ ተፈጸመለት ለማጠየቅ ፥ አንድም ለምንት ሲል ነው ። ከሱማናይት ትብሱ ዶች ስንኳ ልጅዋ ቢሞትባት አጽባ አጐናጽፋ አልጋ አስተኝታ ኤልሣዕን ልትጠራ ሄደች ። **ወይቤልዎ እግዚእ ነዓ ትርአይ** አቤቱ መጥተህ እይ አሉት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወአንብአ ካዕበ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም እንባውን አፈሰሰ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወይቤሉ አይሁድ ርእዩ መጠነ ያፈቅሮ ።** አይሁድም እንዲወደው መጠን ታያላችሁን አሉ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወቦ እምውስቴቶሙ እለ ይቤሉ እምኢክሀለኑ ዝንቱ ዘ**ከሠተ አዕይንቲሁ ለዘዕውረ ተወልደ ከመ ይግበር በዘኢይመውት ዝንቱኒ** ፥ ዮሐ ፱ ፮ ። ዕውር ሆኖ የተወለደውን የዚያን ዓይን ያበራ ይህ ከዚህ ኖሮ ቢሆን ይህንስ እንዳይሞት ማድረግ ባልተቻለውም ነበር ዳሩ ምን ይሆናል ሞተና አሉ ድውይ መፈወስ እንጂ ሙት ማንሣት የማይቻለው መስሏቸው ፥

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወካዕበ ተከዘ በመንፈሱ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም ሁለተኛ በልቡ አዘነ **ወሖረ ኀበ መቃብሩ እንዘ የነብዕ ፤** ወደመቃብሩም እያለቀሰ ሄደ **ወበዓት ውእቱ ።** መቃብሩ ሕንጻ ነበር ፤ **ወክዱን በዕብን ዓቢይ ።** ታላቅ ደንጊያም ተገጥሞ ነበር

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፸፱)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አዕትትዋ ለዕብን እምአፈ መቃብር ።** ደንጊያውን አንሡት አላቸው **ወትቤሎ ማርታ እኅቱ ለዘሞ**ተ እግዚእየ ናሁ ወጽአ ጼና** የሞተው እኅት ማርታ ጌታዬ እነሆ ፈጽሞ ተልቷል አለችው **እስመ ረቡዓ ኮነ ዮም ።** ዛሬ አራት ቀን ሆኖታልና ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ኢይቤለኪኑ ከመ እመ ተአመንኪ ትሬእዪ ስብሐተ እግዚአብሔር ፥** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ብታምኚ ወንድምሽ እንዲነሣ ነግሬሽ አልነበረምን አላት ። **ወአእተትዋ ለይእቲ ዕብን እምአፈ መቃብር ፥** ደንጊያይቱን አነሡ ፥

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወአንሥአ እግዚእ ኢየሱስ አዕይንቲሁ ላዕለ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ዓይኑን ወደ ሰማይ አቀና ። ይህን የማስነሣበት ሥልጣን ካንተ ጋራ አንድ ነው ሲል ፥ አንድም ተአምራት ይደረግልን ባላችሁ ጊዜ ወደ እግዚአብሔር አመልክቱ ለማለት አብነት ለመሆን ። **ወይቤ አአኵተከ አባ ።** አባቴ እለምንሃለሁ ። **እስመ ሰማዕከኒ ።** ከዚህ አስቀድሞ ልመናዬን ሰምተኸኛልና ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወአእምር ከመ ዘልፈ ትሰምዓኒ** አሁንም እንድትሰማኝ አውቃለሁና ። **ወባሕቱ በእንተ እለ ይቀውሙ** **ሰብእ ዕብል ዘንተ ከመ ይዕመኑ ከመ አንተ ፈነውከኒ** ነገር ግን ከዚህ ቁመው ስላሉ ሰዎች ይህን እናገራለሁ ፥ ባንተ ፈቃድ ፥ ሰው እንደሆንኩ ያውቁ ዘንድ ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወዘንተ ብሂሎ ከልሐ በዓቢይ** **ቃል ።** ይህን ተናግሮ አሰምቶ ተናገረ **ወይቤ አልዓዛር አልዓዛር ነዓ** **ፃዕ አፍአ ።** አልዓዛር አልዓዛር ና ውጣ አለው ፥ ለዕብራውያን ደጊመ ቃል ልማድ ነውና ። አብርሃም አብርሃም ፥ ስምዖን ስምዖን ፥ ማርታ ማርታ ። እንዲል ። አንድም የሥጋህ የነፍስህ ፈጣሪ ነኝ ሲል ። አንድም ሥጋን ከመቃብር ነፍስን ከገሃነም ሲጠራ ፥

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወወጽአ ውእቱ ምውት እንዘ** **ግኑዝ ወእሱር እደዊሁ ወእገሪሁ ።** እጁን እግሩን እንደታሰረ ፥ **ወገጹኒ ጥብሉል በሰበን ።** ሻሹን እንደጠመጠመ ወጣ ። **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ** **ፍትሕዎኬ እንከሰ ወኅድግዎ** **ይሑር ።** ምትሐት መስሏቸው ነበርና ምትሐት አለመሆኑን ካወቃችሁስ ፈትታችሁ ተውት ይሂድ አንድም አልፀናም መስሏቸው ደግፈውት ነበርና መጽናቱን ካወቃችሁ ፈትታችሁ ተውት ይሂድ አላቸው ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወብዙኃን እምአይሁድ እለ መጽኡ ኀበ ማርያ ወማርታ ርእዮሙ ዘንተ ተአምረ ዘገብረ እግዚእ ኢየሱስ አምኑ ቦቱ ።** ወደማርያና ወደማርታ የመጡ ከአይሁድ ወገን የሚሆኑ ብዙ ሰዎች ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያደረገውን ይኽን ተአምራት አይተው አመኑበት ።

### ልዓዛር።

**[፲፩፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወቦ እምውስቴቶሙ እለ ሖሩ** **ኀበ ፈሪሳውያን ወአስተዋደይዎ** ከርሳቸው ወገን ወደፈሪሳውያን ሂደው ያሳጡትም አሉ ፥ **ወነገርዎሙ ኵሎ ተአምረ ዘገብረ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያደረገውንም ተአምራት ሁሉ ነገሯቸው ። ሙት አስነሣ ብለው ዘከመ ተማከሩ አይሁድ ይቅትልዎ ለኢየሱስ ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወአስተጋብእዎሙ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ለሕዝብ ።** ሊቃነ ካህናት ፈሪሳውያንም ሕዝቡን ሰበሰቧቸው ፥ **ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬሲ ።** ምን እናደርጋለን ምን እናድርግ ። **ናሁ ዝንቱ ብእሲ ብዙኃ ተአምረ ይገብር ።** እነሆ ይህ ሰው ብዙ ተአምራት ያደርግ ጀመር ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወእመኒ ኀደግናሁ ከመዝ ኵሉ የአምን ቦቱ ።** እንዲያውም ዝም ብለን ብንተወው ሁሉ ያምንበታል ። **ወይመጽኡ ሰብአ ሮሜ ወይነሥኡ ብሔረነ ወኪያነኒ ወሕዝበነኒ ፥** የሮም ሰዎች ተአምራቱን ሲሹ መጥተው ። አንድም ወረኛ ንጉሥ አነገሣችሁ ብለው ወገናችንን ወገን አገራችንን አገር ያደርጉብናል ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፹)* **ወይቤሎሙ ፩ዱ እምኔሆሙ** **ዘስሙ ቀያፋ ሊቀ ካህናት ዘዕብሬቱ ይእቲ ዓመት አንትሙሰ ኢተአምሩ ወኢምንተኒ ።** ዮሐ ፲፰ ፲፬ ። ሹመቱ በዚያ ወራት የሚሆን የካህናቱ አለቃ ከነሱ አንዱ ስሙን ቀያፋ የሚሉት እናንተ ምንም ምክር አታውቁም ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፶]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወኢሂ ትመክሩ ።** አታስቡም ። **ይኄይሰነ ፩ደ ብእሴ ንቅትል ።** አንድ ሰው ብንገድል ይሻለናል ። **ወይሙት ህየንተ ኵሉ እምይትኃጐል ኵሉ ሕዝብ ።** ስለ ሕዝቡ ቤዛ ። ሕዝብም ሁሉ በርሱ ምክንያት ከሚጠፋ ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፶፩]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወዘንተሰ አኮ እምልቡ ዘይቤ** ይህን የተናገረ ከልቡ አይደለም ማለት በመንፈስ ቅዱስ በታደሰ አእምሮው አይደለም ። **አላ እስመ ሊቀ ካህናት ውእቱ** ሊቀ ካህናት ነውና ። **ወዕብሬቱ ይእቲ ዓመት ተነበየ ዘንተ ።** ሹመቱም በዚያ ዓመት ነውና በተአምራት አናገረው እንጂ ዕድግተ በለዓምን ዕብነ ሆሣዕናን እንዳናገረ ። አንድም አኮ እምልቡ ። በአእምሮ ጠባይዕ አውቆ አይደለም በሹመቱ አድሮ ያለ ሀብት አናገረው እንጂ በሳኦል አድሮ ሠላሳ ስምንት ዘመን የመንግሥት ሥራ እንዲሠራ ፡ በኃጥእ ቄስ አድሮ ሥጋውን ደሙን እንዲለውጥ ። **እስመ ሀለዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ይሙት በእንተ ኵሉ ሕዝብ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለሕዝቡ ሁሉ ቤዛ ሁኖ ይሞት ዘንድ አለውና ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፶፪]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወአኮ በእንተ ሕዝብ ባሕቲቶሙ ።** ቤዛነቱ ለሕዝብ ብቻ አይደለም **አላ ከመ ያስተጋብኦሙ ለውሉደ እግዚአብሔር እለ ተዘርዉ አሐተኔ ።** በኃጢአት በጣዖት የተበተኑ አሕዛብንም አንድ ያደርጋቸው ዘንድ ነው እንጂ ። ምነው አንድ የሆኑማ በሃይማኖት አይደለምን ቢሉ ሞቱ ያለ ሃይማኖቱ ሃይማኖቱ ያለ ሞቱ አይሆንምና እንዲህ አለ እንጂ አንድ የሆኑስ በሃይማኖት ነው ።

### ትልዎ ለኢየሱስ ።

**[፲፩፥፶፫]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወእምይእቲ ዕለት ተማከሩ ሊቃነ ካህናት ከመ ይቅትልዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ከዚያ ቀን ጀምሮ ከዚያ ቀን ወዲህ ሊቃነ ካህናት ጌታችንን ሊገሉት መከሩ ። ዘከመ ተግኅሠ ኢየሱስ እም ኢየሩሳሌም ።

### ኢየሩሳሌም ።

**[፲፩፥፶፬]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወኢያንሶሰወ እንከ እግዚእ ኢየሱስ ገሃደ ማዕከለ አይሁድ** ከዚያ ወዲያ ጌታችን ኢየሱስ በአይሁድ ዘንድ ታይቶ አልኖረም ፤ **አላ ሖረ ኀበ ሀገር እንተ ትሰመይ ሀገረ ኤፍሬም ቅርብት ለበድው ።** ለምድረ በዳ አቅራቢያ ወደምትሆን የኤፍሬም አገር ወደምትባል ሄደ እንጂ ። **ወነበረ ህየ ምስለ አርዳኢሁ ።** በደቀ መዛሙርቱ ጋራ እዚያ ኖረ ፡ ለስቅለት እስኪወጣ ድረስ ከዚያ ይኖራል ።

### ኢየሩሳሌም ።

**[፲፩፥፶፭]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወቀርበ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁድ ።** አራተኛ ፋሲካ ነው ፡ አይሁድ ፋሲካን የሚያከብሩበት ቀን ደረሰ ፤ **ወዐርጉ ብዙኃን ሕዝብ ለኢየሩሳሌም እምበሐውርት እምቅድመ በዓለ ፋሲካ ያንጽሑ ርእሶሙ ።** ከበዓለ ፋሲካ አስቀድሞ በዓለ አንጽሖን ያደርጉ ዘንድ ብዙ ሰዎች ከየሀገሩ ወደ ኢየሩሳሌም ወጡ ብዕዓት ያለበት ሰው ሰባት ቀን ከሰው ተለይቶ መሥዋዕት ሠውቶ ማየ ምንዝሕ ተረጭቶ ነውና በዓለ ፋሲካውን የሚያከብር ።

### ኢየሩሳሌም ።

**[፲፩፥፶፮]** *(ገጽ ፭፻፹፩)* **ወአኃዙ አይሁድ ይኅሥሥዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** አይሁድ ጌታን ይሹት ጀመር **ወይቤሉ በበይናቲሆሙ እንዘ ይቀውሙ ውስተ ቤተ መቅደስ ምንተ ትብሉ ፡** በቤተ መቅደስ ሁነው እርስ በርሳቸው እንዲህ አሉ ። **ናሁ ኢመጽአ ለበዓል ።** ለበዓል ሲመጣ እንይዘዋለን ብለን ነበር እነሆ ለበዓል አልመጣምሳ ። አንድም በምን እዳ በምን ነውር እንይዘዋለን ብለን ነበር ከዚህ የበለጠ ነውር አለ እነሆ ለበዓል አልመጣምሳ ፤ አንድም ደግ ነው ትሉት ነበር ደግማ ከሆነ ለበዓል ይመጣ አልነበረምን ለበዓል አልመጣምሳ ። **ወአዘዙ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን እምከመቦ ዘአእመረ ብእሲ ኀበ ሀሎ ይቅጽብዎሙ ከመ የአኀዝዎ ።** ያለበትን ያወቀ ሰው ቢኖር ጠቁሶ ያሲይዛቸው ዘንድ ፈሪሳውያንና ሊቃነ ካህናት ውስጥ ለውስጥ አዋጅ ነገሩ ። በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

## ምዕራፍ ፲፪ (12) — ወእምዝ ሖረ ኢየሱስ እምቅድመ ሰዱስ መዋዕል ዘፋሲካ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፩]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወእምዝ ሖረ እግዚእ ኢየሱስ እምቅድመ ሰዱስ መዋዕል ዘፋሲካ ።** ማቴ ፳፮ ፮ ማር ፲፬ ፫ ከዚህ በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከበዓለ ፋሲካ ስድስት ቀን አስቀድሞ ሂዶ ቀዳሜ አንድም ፋሲካው ከሚውልበት ከስድስተኛው ቀን አስቀድሞ ሂዶ አሙስ ፡ ሰዱስ ለፍጥረት **ወበጽሐ ቢታንያ ኀበ ሀሎ አልዓዛር ዘአንሥኦ እምነ ምውታን ።** ከሙታን ለይቶ ያስነሣው አልዓዛር ካለበት ቢታንያ ደረሰ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፪]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወገብሩ ሎቱ ምሳሐ በህየ ።** ከዚያም ግብር አገቡለት ። **ወማርታ ትሜጥዎሙ ።** መፈትፈት ማሳለፍ አይደለም ማርታ እያዘጋጀች አቀረበችላቸው ። **ወአልዓዛር አሐዱ እምእለ ይረፍቁ ምስሌሁ ።** ከጌታ ጋራ ተቀምጠው ከሚበሉት አንዱ አልዓዛር ነበር ምትሐት እንዳይደለ ለማጠየቅ

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፫]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወማርያስ ነሥአት ዕፍረተ ልጥረ ዘናርዱ ጵስጥቂስ ዘዕፁብ ሤጡ ወቀብዓቶ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ማርያ ግን የደቀቀ የጣፈጠ ሽቱ አምጥታ የጌታን እግሩን ቀባችው ። **ወመዝመዘቶ በሥእርታ ።** በጠጉሯም አደፈችው ። **ወመልዓ ቤተ መዓዛሁ ለውእቱ ዕፍረት ።** የሽቱው መዓዛ ቤቱን መላው ሽቱ ሲነካኩት እየተገለጠ ነውና የሚሄድ ፡ አንድም ከመዓዛ መለኮቱ ጋራ ቢዋሀድ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፬]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወይቤ ይሁዳ ስምዖን አስቆሮታዊ ፩ዱ እም፲ቱወ፪ቱ አርዳኢሁ ዘሀለዎ ያግብዖ ።** ያሲዘው ዘንድ ያለው ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ የአስቆሮት ሰው የሚሆን ይሁዳ እንዲህ አለ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፭]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ለምንት ኢሤጥዎ ለዝንቱ ዕፍረት ለ፫፻ ዲናር የሀብዎ ለነዳያን ።** ይህን ሽቱ ለድኖች ይመጽውቱት ዘንድ ፡ ይትወሀብ ይላል ለነዳያን ይመጽወት ዘንድ ለሶስት መቶ ወቄት ወርቅ ምነው አልሸጡት አለ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፮]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወዘንተ ዘይቤ አኮ ዘያጽሕቅዎ ነዳያን ፡** ይህን የተናገረ ነዳያን አሳዝነውት አይደለም ፡ ምሒረ ነዳያን ይላል ፡ የነዳያን ምጽዋት አሳዝኖት አይደለም ። **አላ እስመ ሠራቂ ውእቱ ።** የሰውን ገንዘብ ያነሣ ነበርና **ወየዓቅብ አስከሬነ ።** ጥሬን ጠባቂ ነበርና ። **ወቀምጠራ ዘሙዳየ ምጽዋት ሀሎ ውስተ እዴሁ ።** የሣጥኑ መክፈቻ በእጁ ነበር **ወይነሥእ እምዘይትወደይ ውስቴቱ ።** ከገባውም ሁሉ ከሥር አንድ ይወስድ ነበርና ስለዚህ ነው እንጂ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፯]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ኅድጋ እስመ ተዓቅቦ ለዕለተ ቀብርየ ።** ጌታም ለምቀበርበት ቀን አስጠብቃዋለችና ተዋት አለው ፡ ዕለቱን እንዳትቀባው አይሁድ አያስደርሷትም ። በልማዳቸው በሶስተኛው ቀን እንዳትቀባው ፈጥኖ ይነሣባታልና

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፰]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወነዳያንሰ በኵሉ ጊዜ ሀለዉ ምስሌክሙ ወዘልፈ ትረክብዎሙ ።** ድኖችስ ዘወትር ከናንተ ጋራ ይኖራሉ ፤ ዘወትር ታገኟቸዋላችሁ ። **ወጊዜ ፈቀድክሙ ታሤንዩ ሎሙ ፡** በወደዳችሁ ጊዜ ትሰጧቸዋላችሁ ። **ወኪያየሰ አኮ በኵሉ ጊዜ ዘትረክቡኒ ።** እኔን ግን ዘወትር አታገኙኝም

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፱]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወብዙኃን እምነ አይሁድ እለ አእመሩ ከመ ሀሎ እግዚእ ኢየሱስ ህየ ወሖሩ ኀቤሁ ።** ከአይሁድም ወገን ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚያ እንዳለ አውቀው ወደዚያ የሄዱ ብዙ ናቸው ። **ወአኮ በእንተ ኢየሱስ ባሕቲቱ ዘሖሩ ።** የሄዱ ጌታችን ኢየሱስን እናያለን ብለው ብቻ አይደለም ። **ዳዕሙ ከመ ይርአይዎ ለአልዓዛርኒ ዘአንሥኦ እምውታን ።** ከሙታን ለይቶ ያስነሣውን አልዓዛርንም ያዩት ዘንድ ነው እንጂ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፲]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **ወተማከሩ ሊቃነ ካህናት ከመ ይቅትልዎ ለአልዓዛር ።** የካህናት አለቆች አልዓዛርን እንግደለው ብለው መከሩ ።

### በእንተ ድራር ዘቢታንያ ።

**[፲፪፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፹፪)* **እስመ ብዙኃን እምውስተ አይሁድ የሐውሩ በእንቲአሁ ወየአምኑ በእግዚእ ኢየሱስ ።** ከአይሁድ ወገኖች አልዓዛርን አናያለን ብለው ሄደው በጌታ የሚያምኑ ብዙ ናቸውና ፤ በገድሎት ያስነሣባቸው እንጂ የለምን ። ሐተታ ማቴዎስ ረቡዕ ቀባችው ይላል ። ዮሐንስ ቀዳሚ ቀባችው አለ አይጣላም ቢሉ አይጣላም ። ነገር እንደ ዮሐንስ ነው ። ቀዳሚት ቀብታዋለች ማቴዎስ የአሁዱን ሲጽፍ አልፎት ነበርና ከረቡዕ አደረገው እንጂ ቀቢዪቱም አንዲት ናት ኃጥእት ይላታልሳ ቢሉ ኋላ ተመልሳለች ። ማቴዎስ ራሱን ይላል ። ዮሐንስ እግሩን አለሳ ቢሉ ከራሱ የፈሰሰ እስከ እግር ደረሰ እንዲሉ ። ይህ በምን ይታወቃል ቢሉ ተግሣጹን ባለ መግደፋቸው ። አንድም እንደ ማቴዎስ በጥንተ ስብከት የፈያታይ ዘየማን እናት የበላዔ ሰብእ ወገን የምትሆን ማርያም ኃጥእት ይላታል ረቡዕ ራሱን ቀብታዋለች ። እንደ ዮሐንስ እህተ አልዓዛር ቀዳሚት እግሩን ቀብታዋለች ። ተግሣጹንም እንደገደፉት በበረከተ ኅብስት ይታወቃል ። ዘከመ ገብአ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወበሳኒታ ሰብእ ብዙኃን እለ መጽኡ ለበዓል ሰበ ሰምዑ ከመ ይመጽእ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም ።** በነጋውም እሁድ ለበዓል የመጡ ሰዎች ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ኢየሩሳሌም እንዲመጣ በሰሙ ጊዜ ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ነሥኡ ፀበርተ ተመርት ዘበቈልት እምኢየሩሳሌም ወወጽኡ ፍጡነ ሶቤሃ ።** የሰሌን ዛፍ ሽንጠራ ይዘው ከኢየሩሳሌም ፈጥነው መጡ ። **ወተቀበልዎ እንዘ ይጸርሑ ወይብሉ ሆሣዕና በአርያም ቡሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር ወንጉሦሙ ለእስራኤል ።** በእግዚአብሔር ስም የሚመጣ ሆሣዕና የእስራኤል ንጉሥ የተባረከ ነው እያሉ እየጮሁ ተቀበሉት ። በኢየሩሳሌም ሰሌን የለም ወደግብጽ ሲወርድ ከመንገድ አግኝቷት ሂደሽ ደብረ ዘይት ተተከዪ ብሎ አዟት ተነቅላ ሂዳ ተተክላለች ከዚያ ይዘው መጥተዋል ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወረከበ እግዚእ ኢየሱስ ዕዋለ አድግ ።** ዘካ ፱ ፱ ማቴ ፳ ፩ ፱ ፴፭ ። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም አህያ አገኘ ። **ወተጽእነ ዲቤሃ በከመ ጽሑፍ** ተቀመጠባት እንደ ተጻፈ እንዲህ ሲል ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ኢትፍርሂ ወለተ ጽዮን ነዋ ንጉሥኪ ይመጽእ እንዘ ይጼዓን ዲበ ዕዋለ አድግ ።** አትፍሪ የጽዮን ልጅ እነሆ ንጉሥሽ ይመጣል ባህያ ግልገል ተቀምጦ ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወቀዲሙሰ ኢያእመሩ አርዳኢሁ ዘንተ ነገረ ።** አስቀድሞ ግን ደቀመዛሙርቱ ይህን ነገር አላወቁትም ነበር ። **ዘእንበለ አመ ተሰብሐ እግዚእ ኢየሱስ ፥** ጌታ ሳይሰቀል ። **አሜሃ ተዘከሩ ከመ ጽሑፍ ዝንቱ በእንቲአሁ ፥** ጌታ በተሰቀለ ጊዜ ይህ የተጻፈ ስለ እርሱ እንደሆነ አወቁት እንጂ ። **ወከመዝ ገብሩ ሎቱ ።** እንዲህ አደረጉለት ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወሰማዕተ ኮንዎ እሙንቱ ሕዝብ እለ ሀለዉ ህየ ምስሌሁ ከመ ጸውዖ ለአልዓዛር እመቃብር ወአንሥኦ እምነ ሙታን** አልዓዛር አልዓዛር ብሎ ከሙታን ለይቶ እንዳስነሣው ባስነሣው ጊዜ ከርሱ ጋራ የነበሩ ሰዎች መሰከሩለት ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወበእንተ ዝንቱ ወጽኡ ኵሉ ሕዝብ ወተቀበልዎ ።** ስለዚህም ሕዝቡ አመኑበት ። **እስመ ሰምዑ ተአምረ ዘገብረ** ያደረገውን ተአምራት ሰምተዋልና ፥ ወዘንተሂ መንክረ ። የሕፃናቱንም ምስጋና ። አንድም እስመ ሰምዑ ። ሶስት ዓመት ከሶስት ወር ያደረገውን ተአምራት ። ወዘንተሂ መንክረ ፥ አልዓዛርን ማስነሣቱን ሰምተዋልና ።

### ሳሌም ።

**[፲፪፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፹፫)* **ወይቤሉ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን በበይናቲሆሙ ትሬእዩኑ ከመ አልቦ ዘትበቍዑ ወ ኢምንተኒ ።** ፈሪሳውያን ግን እርስበርሳቸው የምታገኙት ረብሕ ጥቅም ዘንበቍዕ የምናገኘው ረብሕ ጥቅም እንደሌለ አታውቁምን ። **ናሁ ኵሉ ዓለም ተለዎ ድኅሬሁ ።** እነሆ ሰው ሁሉ አመነበት አሉ በእንተ አምኖቶሙ ለአረሚ ወበእንተ ኢአሚኖቶሙ ለአይሁድ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወቦ ፡ እምሰብአ ጽርአ እምውስተ አረሚ እለ ዓርጉ ይስግዱ ለበዓል ።** እምሰብአ ጽርአና እምውስተ አረሚ አንድ ወገን ፡ በጽርአ ካሉ ካረማውያን ተለይተው ለገቢረ በዓል የወጡ አሉ ። እስራኤል ከሚጠት በኋላ በየወደዱት አገር ይኖራሉ በሕጋቸው ሁነው ለገቢረ በዓል ይወጣሉ ። አንድም በጽርአ ካሉ ፡ ከአረማውያን አምነው ለገቢረ በዓል የወጡ አሉ ። አንድም በልማድ የወጡ አሉ የእስራኤልን በዓል ባያከብሩ በእስራኤል የታዘዘ መቅሠፍት ያገኛቸው ነበርና ። ሰብአ ጽርአ ኒ አመ ኢዓርጉ ለበዓል ይግበሩ በዓለ መጸለቶሙ እሙንቱኒ ይትዌሰኩ ዲበ ድቀቶሙ ለእሉ እንዲል ። አንድም ስነ በዓል ለማየት የወጡ አሉ ። ይስግዱ ሲል ያውካል ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወሖሩ እሙንቱሂ ኀበ ፊልጶስ ዘቤተ ሳይዳ ዘገሊላ ።** እርሳቸውም የገሊላ ዕፃ የምትሆን የሳይዳ ሰው ከሚሆን ፊልጶስ ዘንድ ሂደው ። **ወስእልዎ ወይቤልዎ ንፈቅድ ንርአዮ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ኢየሱስን ልናይ ማለት ልናደርስበት እንወዳለን አሉት ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወሖረ ፊልጶስ ወነገሮ ለእንድርያስ ።** ፊልጶስም ሂዶ ለእንድርያስ ነገረው ካንድ ሁለት ይሻላል ብሎ ። አንድም ሰው ማሳደር ለምዷል ብሎ ። **ወሖሩ እንድርያስ ወፊልጶስ ወነገርዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** እንድርያስና ፊልጶስም ሂደው ለጌታ ነገሩት ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ ናሁ በጽሐ ጊዜሁ ከመ ይሰባሕ ወልደ እጓለ እመሕያው ።** የሰው ልጅ የሚመሰገንበት ጊዜ ማለት የምሞትበት ጊዜ ደረሰ እሞታለሁ እሰቀላለሁ ብላችሁ ሰው እናሳድርልህ ትሉኛላችሁን የሹም ልጅ ኀዘን ቢነግሩት አደን እንዳሉ ። አንድም **ወልደ እጓለ እመሕያው** እኔም በአምነት የምገለጥበት ጊዜ ደረሰ ። እንግዴህማ ምን እኒህ ብቻ ሁሉ ያምኑብኛል እንጂ ለማለት እንዲህ አለ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **አማን አማን እብለክሙ እመ ኢወድቀት ኅጠተ ሥርናይ ውስተ ምድር ባሕቲታ ትነብር** የስንዴ ቅንጣት ካልተዘራች ካልፈረሰች ካልበሰበሰች ብቻዋን ትኖራለች ። **ወእመሰ ሞተት ብዙኃ ፍሬ ትፈሪ ፥** የተዘራች የፈረሰች የበሰበሰች እንደሆነ ግን ብዙ ፍሬ ታፈራለች ፻ ፷ ፴ ። አንድም **ኅጠተ ሥርናይ** እኔ ካልሞትሁ ብቻዬን በተሐድሶ ጸንቼ እኖራለሁ ። **ወእመሰ ሞተት** የሞትኩ እንደሆነ ግን ብዙ ምዕመናን በተሐድሶ ይኖራሉ ፥ በሚያመጣው ፥ ደሙን በወይን እንደ ሰጠን ለማጠየቅ ራሱን በሐረገ ወይን መስሎ እንደ ተናገረ ፥ ከዚህም ሥጋውን በስንዴ እንደሰጠን ለማጠየቅ ራሱን በኅጠተ ሥርናይ መስሎ ተናገረ ፡

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወዘሰ ያፈቅራ ለነፍሱ ለይግድፋ ፥** ማቴ ፲ ፴፱ ፡ ማር ፰ ፴፭ ሉቃ ፱ ፳፬ ። ሰውነቱን ሊያድናት የወደደ በገራህተ ጥምቀት በገራህተ መስቀል ይጣላት ። **ወዘሰ ጸልአ ለነፍሱ በዝንቱ ዓለም ።** ነፍሱን የጠላ ማለት ሰውነቱን ለመከራ አሳልፎ የሰጠ ። **የዓቅባ ለሕይወት ዘለዓለም ።** መንግሥተ ሰማይን ይወርሳል አንድም በሕይወት ዘለዓለም በክብር ይከባከባታል ፥

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፹፬)* **ወእመቦ ዘይትለአከኒ ሊተ ለይትልወኒ ።** በሃይማኖት የሚያገለግለኝ ሰው ቢኖር በምግባር ይምሰለኝ **እስመ ኀበ ሀሎኩ አነ ህየ ይሄሉ ዘይትለአከኒ ።** በሃይማኖት የሚያገለግለኝ እኔ ከገባሁበት ገብቶ ይኖራልና ። አንድም በሃይማኖት በምግባር የሚያገለግለኝ ሰው ቢኖር እኔ በተሰቀልኩባት ፡ መስቀል ተሰቅሎ እኔ በሞትኩበት ሞት ሞቶ በመከራ ይምሰለኝ ። **እስመ ኀበ ሀሎኩ ።** በሃይማኖት በምግባር የሚያገለግለኝ እኔ በተሰቀልኩባት መስቀል ተሰቅሎ እኔ በሞትኩበት ሞት ሙቶ እኔ ከገባሁበት ውሳጤ መንጦላእት ገብቶ ይኖራልና ። **ወዘሊተ ተልእከኒ ያከብሮ አቡየ ።** እኔን ያገለገለኝን አባቴ ያከብረዋል ማለት እኔን ባገለገለኝ አባቴ ያድርበታል ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወይእዜሰ ተሀውከተኒ ነፍስየ** ዛሬስ ሰውነቴ ሁከት ሥጋዊ ታወከችብኝ ፤ **ወምንተ እብል ።** ምን እላለሁ ። **አባ አድኅና ለነፍስየ እምዛቲ ሰዓት ።** አባቴ ከዚሀች ሰዓት ሰውነቴን አድናት እላለሁ እንጂ ሌላ ምን እላለሁ ፤ **ወባሕቱ በእንተ ዝንቱ መጻእኩ ።** ነገር ግን ስለዚህ ሰው ሁኛለሁ ፤ **ወበጻሕክዋ ለዛቲ ሰዓት ።** ከጊዜውም ደርሻለሁ ። አንድም ወይእዜሰ ብለህ መልስ ። ሰውነቴ ሁከት መንፈሳዊ ታወከችብኝ አድርጋት አትተዋት የሚል ሁከት ተነሳሣችብኝ ። ወምንተ እብል ፡ አባቴ ሰውነቴን ከዚህ ሰዓት አድናት እላለሁን አልልም ። ወባሕቱ ፤ አድናትስ እንዳልል አድናትም እንዳልል ስለዚህ ሰው ሁኛለሁ ከጊዜውም ደርሻለሁ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **አባ ሰብሖ ለወልድከ ።** አባቴ ሆይ ልጅህን ግለጸው **ወመጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል ሰባሕኩከሂ ።** በዮርዳኖስ በደብረ ታቦር ገለጽኩህ ። **ወዓዲ እሴብሐከ ።** ዳግመኛም ሁለተኛ በመስቀል በተአምራት እገልጽሐለሁ የሚል ቃል ተሰማ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወሕዝብሰ እለ ይቀውሙ ወ ይሰምዑ ይቤሉ ነጐድጓድ ውእቱ ።** ርቀው ቁመው የሚሰሙት ሕዝብ ግን ነጐድጓድ ነው አሉ **ወቦ እለ ይቤሉ መልአክ ተናገሮ ።** ቀርበው የነበሩ መልአክ ተናገረው ያሉም አሉ ። አንድም ፍሬ ነገሩን ያልሰሙት ነጐድጓድ ነው አሉ ። ፍሬ ነገሩን የሰሙት መልአክ ነው አሉ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎሙ አኮ በእንቲአየ ዘመጽአ ዝቃል ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ይህ ቃል የተሰማ ስለኔ አይደለም ። **አላ በእንቲአክሙ ።** ስለናንተ ነው እንጂ ብሎ መለሰላቸው ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወናሁ እብለክሙ ይእዜ በጽሐ ኵነኔሁ ለዝንቱ ዓለም ።** የዚህ ዓለም ፍርድ ደረሰ ማለት የዚህ ዓለም አበጋዝ ዲያብሎስ ድል የሚነሣበት ጊዜ ደረሰ ብዬ እነግራችኋለሁ ። **ወእምይእዜሰ ይሰደድዎ ለመልአከ ዝንቱ ዓለም ።** እንግዴህ ወዲህስ የዚህ ዓለም አበጋዝ የሚሆን ዲያብሎስን ድል ይነሡታል ። **ወያወጽእዎ አፍአ ።** ከማደሪያው ከሰው ልቡና አስወጥተው ይሰዱታል ፡ ቦታውን መልቀቁ ድል መነሣቱ ነውና አንድም በጽሐ ኵነኔሁ ብለህ መልስ ሰው ሁሉ አንድ ወገን ሁኖ የሚገዛበት ጊዜ ደረሰ ያወጽእዎ አፍአ አዳለወጥም

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወአነኒ እምከመ ተለዓልኩ እምድር እስሕብ ኵሎ ኀቤየ ።** እኔም ከምድር ከፍ ብዬ የተሰቀልኩ እንደሆነ ሰውን ሁሉ በግብርም በክብርም ወደኔ አቀርበዋለሁ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወዘንተ ዘይቤ እንዘ ይኤምሮሙ በአይ ሞት ሀለዎ ይሙት** ይህን የተናገረ በምን ሞት ይሞት ዘንድ እንዳለው ሊያስረዳ ነው ። አንድም በምን ሞት ይሞት ዘንድ አለው ቢሉ በመስቀል ተሰቅሎ ይሞት ዘንድ እንዳለው ሊያስረዳ ይህን ተናገረ ። እምከመ ተለዓልኩ አለ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፹፭)* **ወአውሥእዎ ሕዝብ ።** ሕዝቡም መለሱ ። መዝ ፻፱ ፬ ኢሳ ፱ ፮ ሕዝ ፴፯ ፳፭ ። **ወይቤልዎ ንሕነሰ ሰማዕነ በውስተ ኦሪት ከመ ለዓለም ይነብር ክርስቶስ ።** እኛስ በክርስቶስ ሞት እንደሌለበት በኦሪት ሰምተን ነበር ሰምተናል ። **ወእፎ እንከ ትብለነ አንተ ሀለዎ ለወልደ እጓለእመሕያው ይትለዓል ።** አንተ የሰው ልጅ ክርስቶስ ይሰቀል ዘንድ አለው እንደምን ትላለህ አሉት ። ወርኢኩ በ ራዕየ ሌሊት ወመጽአ ከመ ወልደ እጓለእመሕያው ወበጽሐ ኀበ ብሉየ መዋዕል ወተውህበ ሎቱ መንግሥት ወምኵናን መንግሥቱኒ መንግሥት ዘለዓለም ወምኵናኑኒ ለትውልደ ትውልድ ወአልቦ ማኅለቅት ለመንግሥቱ ። ያለውን ለውጦ አነበበው ፤ ይህንማ የተናገረ ዳንኤል አይደለምን ስለምን ኦሪት አለው ቢሉ መጻሕፍተ ሐዲሳትን በመክብባቸው ወንጌል እንዳላቸው መጻሕፍተ ብሉያትንም በመክብባቸው ኦሪት ይላቸዋልና ። አኮኑ ውስተ ኦሪትክሙ ጽሑፍ ። አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ እንዳለ ዳዊትን ኦሪት ብሎ ። ወበውስተ ኦሪትኒ ይብል በካልዕ ልሳን ወበካልዕ ከናፍር እትናገሮሙ ለዝ ሕዝብ እንዳለ ፡ ኢሳይያስን ኦሪት ብሎ ፡ ከዚህም ዳንኤልን ኦሪት ብሎ እንዲህ አለ ። **መኑ እንከ ዝንቱ ወልደ እጓለ እመሕያው ።** ይህ የሰው ልጅ ክርስቶስ ማነው አሉት ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ዓዲ ኅዳጠ መዋዕለ ሀሎኩ ምስሌክሙ ብርሃን ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ብርሃን እኔ ጥቂት ቀን ከናንተ ጋራ እኖራለሁ ። **አንሶስዉ እንዘ ብክሙ ብርሃን ዘእንበለ ይርከብክሙ ጽልመት ።** ብርሃን ሳለ ሳይጨልም ተመላለሱ ማለት እኔሳለሁ በኔ እመኑ **እስመ ዘየሐውር ውስተ ጽልመት ኢየአምር ኀበ የሐውር ፡** በጨለማ የሚሂድ የሚሂድበትን አያውቀውምና ማለት ፡ እኔ ከሞትኩ በኋላ እኔ የምሠራውን ሥራ ሠርቶ በኔ ማሳመን የሚቻለው የለምና ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **አምጣነ እንዘ ብክሙ ብርሃን እመኑ በብርሃን ፡** ብርሃን ሳለሁ በኔ እመኑ ። **ከመ ትኩኑ ውሉደ ብርሃን ።** ዕውቀት ያላችሁ ልጆች ትባሉ ዘንድ ። አንድም አምጣነ እንዘ ብክሙ ብለህ መልስ ። ብርሃን ዕድሜያችሁ ሳለ በኔ እመኑ ፡ ከመ ትኩኑ ውሉደ ብርሃን ዕውቀት ያላችሁ ልጆች ትሆኑ ዘንድ አንድም የኔ ልጆች ትባሉ ዘንድ ። **ወዘንተ ብሂሎ እግዚእ ኢየሱስ ሖረ ወተኀብኦሙ ።** ይህን ተናግሮ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ተሠወሯቸው ሂደ ጊዜው የተከሥቶ ሲሆን ረቂቅ መለኮት እንደሆነ ረቂቅ መለኮትን እንደ ተዋሐደ ለማጠየቅ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ወእንዘ መጠነዝ ተአምረ ይገብር በቅድሜሆሙ ኢአምኑ ቦቱ ።** በፊታቸው ይህነን ያህል ተአምራት ሲያደርግ አላመኑበትም

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ከመ ይብጻሕ ቃለ ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ እግዚኦ መኑ የአምነነ ስምዐነ ።** አቤቱ ትምርታችንን ማን ይቀበለናል ። **ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ ለእግዚአብሔር ።** እግዚአብሔር አብ ቢሉ መዝራዕቱ ወልድ ። እግዚአብሔር ወልድ ቢሉ መዝራዕቱ ሥልጣኑ ለማን ተገለጠ ብሎ ኢሳይያስ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፴፱]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ወበእንተ ዝንቱ ስእኑ አሚነ** ስለዚህ ማመን ተሳናቸው ። **እስመ ካዕበ ይቤ ኢሳይያስ ።** ዳግመኛ ኢሳይያስ እንዲህ ብሏልና ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ፆራ አዕይንቲሆሙ ።** አይናቸው ታውሯል ፡ **ወገዝፋ አልባቢሆሙ ።** ልባቸው ደንድኗልና ። **ከመ ኢይርአዩ በአዕይንቲሆሙ ።** ባይናቸው እንዳያዩ ። **ወኢይለብዉ በአልባቢሆሙ ።** በልቡናቸውም እንዳያውቁ ። **ከመ ኢይትመየጡ ኀቤየ ።** ወደኔ እንዳይመለሱ ፡ **ወኢይሣሃሎሙ ።** ይቅር እንዳላቸው ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፩]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ወዘንተ ይቤ ኢሳይያስ እስመ ርእየ ስብሐተ እግዚአብሔር ወነገረ በእንቲአሁ ፡** ኢሳይያስ የእግዚአብሔር ጌትነቱን አውቋልና ከሰው ሹመት ሽልማት ሳይሻ ፆራ ገዝፋ ብሎ ደፍሮ ተናገረ ። አንድም እግዚአብሔር የሚያወርሰውን ክብር አውቋልና በመስቀል ይስቀሉኝ በመጋዝ ይተርትሩኝ ብሎ ሳይፈራ ሳያፍር ደፍሮ እንዲህ ብሎ የርሱን ነገር ተናገረ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፪]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **ወብዙኃን እመላእክተ ሕዝብ እለ አምኑ ቦቱ ።** ከሕዝቡም አለቆች ወገን ያመኑበት ብዙ ናቸው ፡ **ወባሕቱ ኢያግሐዱ በእንተ ፍርሃቶሙ ለፈሪሳውያን ።** ነገር ግን ፈሪሳውያንን ስለ ፈሩ እምነታቸውን አልገለጡትም ። **ከመ ኢይስድድዎሙ እምኵራብ ።** ከምኵራብ አስወጥተው እንዳይሰዷቸው ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፫]** *(ገጽ ፭፻፹፮)* **እስመ አብደሩ ስብሐተ ሰብእ እምስብሐተ እግዚአብሔር** እግዚአብሔር ከሚያወርሳቸው ክብር ይልቅ ውዳሴ ከንቱን ከመንግሥተ ሰማይ ምኵራብ ን ከወንጌል ኦሪትን ወደዋልና

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፬]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወጸርሐ እግዚእ ኢየሱስ በዓቢይ ቃል ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ጮሆ አሰምቶ ተናገረ ። **ወይቤ ዘየአምን ብየ አኮ ብየ ኪያየ በሕቲቶ ዘየአምን ።** በኔ ያመነ በኔ ብቻ አላመነም **ዘእንበለ በአብ ዘፈነወኒ ፥** በላከኝ ባባቴ አመነ እንጂ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፭]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወዘርእየ ኪያየ ርእዮ ለዘፈነወኒ ።** እኔን ያየ አባቴን አየ ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፮]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወአንሰ ብርሃን መጻእኩ ውስተ ዓለም ።** ብርሃን እኔ በመምርነት ወደዚህ ዓለም መጣሁ ሰው ሁንኩ **ከመ ኵሉ ዘየአምን ብየ ኢይንበር ውስተ ጽልመት ።** በኔ ያመነ ሁሉ በክሕደት በገሃነም እንዳይኖር ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፯]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወዘኒ ሰምዓ ቃልየ ወኢዓቀቦ አኮ አነ ዘእኴንኖ ።** የኔን ቃል ሰምቶ በኔ ባላመነ እኔ አልፈርድበትም ። **እስመ ኢመጻእኩ ከመ እኰንኖ ለዓለም ።** አድነው ዘንድ ነው እንጂ ልፈርድበት አልመጣሁምና ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፰]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወዘሰ ክሕደኒ ።** እኔን በካደ **ወኢተወክፈ ቃልየ ።** ትምርቴን ባልተቀበለኝ ግን ። **ሀሎ ዘይኴንኖ ።** የሚፈርድበት አለ ። **ቃል ዘአነ ነበብኩ ውእቱ ይኴንኖ በደኃሪት ዕለት ።** አሁን የምናገረው ነገር በኋለኛይቱ ቀን ይፈረድበታል ።

### ይሁድ ።

**[፲፪፥፵፱]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **እስመ አኮ ዘእምኀቤየ ነበብኩ** የማስተምር ከራሴ አንቅቼ አንድም ከራሴ ብቻ አንቅቼ አይደለምና ። **አላ አብ ዘፈነወኒ ውእቱ ትእዛዘ ወሀበኒ ዘከመ እንብብ ወዘከመ እብል ።** የምናገረውን የማስተምረውን እንደምናገር እንድ አማስተምር የላከኝ አባቴ ትእዛዙን ነገረኝ እንጂ ። **ወአአምር ከመ ትእዛዙ ሕይወት ውእቱ ዘለዓለም ።** ትእዛዙም የዘላለም ሕይወት እንደሆነች አውቃለሁ ። **ወዘሂ እነግር አነ በከመ ይቤለኒ አብ ከማሁ እነግር ።** የማስተምረውንም ከአብ በህልውና ያገኘሁትን አስተምራለሁ ። አባቴ ሙት ተሰቀል እንዳለኝ ሙቱ ተሰቀሉ እላለሁ በእንተ ተፍጻሜ ድራር ወኅፅበተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

## ምዕራፍ ፲፫ (13) — ወእምቅድመ በዓለ ፋሲካ ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፩]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወእምቅድመ በዓለ ፋሲካ ኮነ የአምር እግዚእ ኢየሱስ ከመ በጽሐ ጊዜሁ ከመ ይፍልስ እምዝንቱ ዓለም ወየሐውር ኀበ አብ ዘፈነዎ ።** ማቴ ፳፮ ፪ ፡ ማር ፲፬ ፩ ። ሉቃ ፳፪ ፩ ። ከበዓለ ፋሲካ አስቀድሞ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቶ ወደአብ እንዲሄድ ጊዜው እንደደረሰ ያውቅ ነበር ። አፍቀሮሙ ማንሻ ። አንድም ሰበ ኮነ የአምር ከመ ይፍልስ ፥ ከበዓለ ፋሲካ አስቀድሞ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቶ ወደ አብ ይሄድ ዘንድ ጊዜው እንደ ደረሰ ያውቅ በነበረ ጊዜ ። **አፍቀሮሙ ለእሊዓሁ እለ ውስተ ዓለም ።** ወገኖቹን በዓለም ያሉትን ወደዳቸው ፥ ደቀ መዛሙርቱን እግራቸውን አጠባቸው ። **ወለዝሉፉ አፍቀሮሙ ።** ፈጽሞ ወደዳቸው ማለት ሥጋውን ደሙን ሰጣቸው ። አንድም አፍቀሮሙ እሰቀልላችኋለሁ አላቸው ። ወለዝሉፉ አፍቀሮሙ ልጅነትን እሰጣችኋለሁ አላቸው ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፪]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወእንዘ ይዴረሩ ቦአ ሰይጣን ውስተ ልቡ ለይሁዳ ስምዖን አስቆሮታዊ ከመ ያግብኦ ።** ሲበሉ ያሲዘው ዘንድ የአስቆሮት ሰው በሚሆን በይሁዳ ሰይጣን አደረበት ። ተለይቶትን ያውቃል አስፈጸመው ለማለት ነው እንጂ ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፫]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወሶበ ኮነ የአምር እግዚእ ኢየሱስ ከመ ኵሎ ተውህቦ እምኀበ አብ ወከመ አወፈዮ አብ ኵሎ ውስተ እዴሁ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አብ ሁሉን በጁ ጭብጥ በግሩ እርግጥ አድርጎ እንዳስገዛለት ያውቅ ነበር ፥ ያውቅ በነበረ ጊዜ **ወከመ እምኀበ እግዚአብሔር ወጽአ ።** ከእግዚአብሔር ዘንድ እንደ መጣ ፥ **ወኀበ እግዚአብሔር የሐውር** ወደ እግዚአብሔርም እንዲሄድ ያውቅ ነበር ያውቅ በነበረ ጊዜ ፥

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፬]** *(ገጽ ፭፻፹፯)* **ወተንሥአ እምኀበ ይዴረሩ ወአንበረ አልባሲሁ ።** እያወሩ የመጡ እንደሆነ ወተንሥአ፡በጎ ይዙ የመጡ እንደሆነ ከሚመገቡበት ተነሥቶ ልብሱን አኖረ ። **ወነሥአ መክፈ ዘለንጽ ወቀነተ ሐቌሁ ።** ዘርፍ ያላት ዝናር አንሥቶ ወገቡን ታጠቀ ሥራ የምታሠራ የምታስጌጥ ናት። ኢዮአብ ወደሰልፍ ሲገባ እየለበሳት ይገባ እንደ ነበረች ያለች ናት ልብሰ መንድያ ይላታል በሺህ ዘሐ የተሠራች ናት አንቀልባ ፈዶ ማጠቅ ገልድ ጐለሽ ይላታል ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፭]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወወደየ ማየ ውስተ ንብቲፈ ።** ውሀ በኩስኩስት ቀዳ ። **ወአኀዘ ይሕፅብ እገሪሆሙ ለ አርዳኢሁ ።** የደቀ መዛሙርቱን እግር ያጥብ ጀመር ። **ወመዝመዘ በውእቱ መክፈ ዘቀነተ ፥** በታጠቀበት ዘርፍ ባለው ዝናር እያበሰ ያደርቅ ጀመር ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፮]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወበጽሐ ኀበ ስምዖን ጴጥሮስ** ከጴጥሮስ ደረሰ ። **ወይቤሎ አንተኑ እግዚኦ ተሐፅበኒ እገርየ ፥** አቤቱ አንተ እግሬን ታጥበኛለህን፤ዘተሐፅበኒ እግሬን የምታጥበኝ አንተን ነህ አለው ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፯]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎ ዘእገብር አነ አንተ ኢተአምር ይእዜ።** እኔ ዛሬ የምሰራውን አንተ አታውቅም አለው ። **ወባሕቱ ድኅረሰ ተአምሮ ።** ኋላ ግን ታውቀዋለህ ነገር ግን ኋላ ታውቀዋለህ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፰]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወይቤሎ ስምዖን ጴጥሮስ ኢተሐጽበኒ እገርየ ለዓለም ።** ቍርጽ አድርጎ አንተ እግሬን አታጽበኝም፣ኢትሕጽበኒ አትጸበኝ አለው።ሕጽበት በይሁዳ ይጀመራል ልቡ በፍቅረ ንዋይ ተታሏልና ዝም ብሎ ይታጸባል፥ከጴጥሮስ ይደርሳል ይከራከራል ይረታል ይታጸባል ፥አንድም በጴጥሮስ ይጀምራል ይከራከራል ይረታል ይታጸባል ዓሥራአንዱ እርሱን አብነት አድርገው ይታጸባሉ **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ። **ወይቤሎ አማን አማን እብለከ እመ ኢሐጸብኩከ እገሪከ አልብከ ክፍል ምስሌየ ።** እኔ ካላጸብኩህ ከኔ ጋራ አንድነት የለህም ብዬ እንዲሌለህ በውነት እነግርሃለሁ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፱]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወይቤሎ ጴጥሮስ አኮ እገርየ ባሕቲቶ ዘተሐጽበኒ ።** ካንተ ጋራ አንድነትስ ከሚቀርብኝ እግሬን ብቻ አታጽበኝም የምታጽበኝ እግሬን ብቻ አይደለም ። **ወዓዲ እደውየኒ ወርእስየኒ።** እጄንም እራሴንም ነው እንጂ አለው ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ዘሰ ወድአ ተሐጽበ ኢይፈቅድ ይትሐጸብ ዘእንበለ እገሪሁ ዳዕሙ ።** ፈጽሞ የታጸበ እግሩን ብቻ ነው እንጂ ሌላውን አካሉን ሊታጠብ አይሻም ። **እስመ ንጹሕ ኵለንታሁ ።** ሌላው አካሉ ንጹሕ ነውና። **ወአንትሙሰ ንጹሐን አንትሙ ።** እናንተ ግን ንጹሐን ናችሁ ። **ወባሕቱ አኮ ኵልክሙ ንጹሐን ።** ነገር ግን ንጹሐን ማለቴ ለሁላችሁ አይደለም ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **እስመ የአምር እግዚእ ኢየሱስ ዘያገብኦ ወበእንተ ዝንቱ ይቤ አኮ ኵልክሙ ንጹሐን።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የሚያሲዘው ይሁዳ እንደሆነ ያውቃልና ስለዚህ ሁላችሁ ንጹሐን አይደላችሁም አለ ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **ወሶበ ሐጸቦሙ እገሪሆሙ ነሥአ አልባሲሁ ወረፈቀ ካዕበ ምስሌሆሙ ።** እግራቸውን ካጸባቸው በኋላ ልብሱን አንሥቶ ሁለተኛ ከርሳቸው ጋራ ተቀመጠ፥ከዚህ በፊት ነቢብን አስቀድሞ ገቢርን ያስከትልላቸው ነበር።ዛሬ ግን ገቢርን አስቀድሞ በነቢብ ለማስተማር ተቀመጠ የታጠቀበትን ለዮሐንስ ወንጌላዊ ሰጥቶታል ጌታ በታጠቀበት ቢታጠቅ ሕገ ሥጋ ጠፍቶለታል ፍቁረ እግዚእ ያሰኘውም ይህ ነው ። **ወይቤሎሙ አእመርክሙኑ ዘገበርኩ ለክሙ አነ ፥** ያደረግሁላችሁን አወቃችሁትን አላቸው ።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፹፰)* **አንትሙሰ ትብሉኒ ሊቅነ ወእግዚእነ ።** እናንተ መምራችን ጌታችን ትሉኛላችሁ ። **ወሠናየ ትብሉ ።** መልካም ተናግራችኋል። **እስመ ከማሁ አነ ሊቅክሙ ወእግዚእክሙ ።** መምራችን ጌታችን እንዳላችሁኝ መምራችሁ ጌታችሁ ነኝና

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወሶበ አነ እንዘ ሊቅክሙ ወእግዚእክሙ ሐጸብኩክሙ እግረክሙ።** እኔ መምራችሁ ጌታችሁ ስሆን እግራችሁን ካጸብኳችሁ። **አንትሙኒ ይደልወክሙ ትሕጽቡ እግረ ቢጽክሙ።** እናንተም የወንድማችሁን እግር ልታጥቡ ይገባችኋል።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **እስመ አርአያየ ወሀብኩክሙ** አብነት ሁኛችኋለሁና ። **ከመ ትግበሩ አንትሙኒ ለቢጽክሙ በከመ ገበርኩ ለክሙ አነ።** እናንተም እኔ እንዳደረግሁላችሁ ታደርጉ ዘንድ፡ይህንም መጻሕፍት ትሕትና ብለው ወስደውታል ትርጓሜ ወንጌል አዝርእ ፍቅረ ወትሕትና ውስተ አልባቢክሙ ብሎ፡ሊቁም ከመ ያርትእ አእጋረ ሕዝብ በፍቅረ ትሕትና ብሎ፡ሰለስቱ ምእትም በሕንጻ መነኮሳት ኢትትሐከይ ሐጺበ እግረ እኅው ሶበ መጽአ ኀቤከ እስመ በእንተ ዛቲ ግብር ይትኃሠሥዎሙ ለእለ ያጸርእዋ እመኒ ኮኑ ኤጲስቆጶሳተ እስመ እግዚእነ ሐጸበ እግረ አርዳኢሁ፤ወይቤሎሙ በከመ ገበርኩ ለክሙ አነ ከማሁ አንትሙኒ ይደልወክሙ ትሕጽቡ እግረ ቢጽክሙ እስመ አርአያየ ወሀብኩክሙ ብለዋል ፊልክስዩስም ወሕጽበተ ፋሲካ ትትሜሰል በምሥጢረ ትሕትና ፍጽምት ብሏል።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **አማን አማን እብለክሙ አልቦ ገብር ዘየዓቢ እምእግዚኡ ወአልቦ ሐዋርያ ዘየዓቢ እምዘፈነዎ።**ማቴ ፲ ፳፬ ሉቃ ፮ ፵ ዮሐ ፲፭ ፳። በዚያውም ላይ ከጌታው የሚበልጥ ባሪያ ከላኪው የሚበልጥ መላክተኛ የለም።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወእመሰ ዘንተ ተአምሩ ብፁዓን አንትሙ እመገበርክምዎ** ይኽን አውቃችሁ ብትሠሩት ንዑዳን ክቡራን ናችሁ።ዓሥረኛውን ብፁዓን በዮሐንስ ያመጣዋል ያልነው ይህ ነው።

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወአኮ በእንተ ኵልክሙ ዘእብል ዘንተ።** ይህን የምናገር ስለ ሁላችሁ አይደለም። **እስመ አነ አአምር መኑ እሙንቱ እለ ኀረይኩ፥** የመረጥኳችሁ እነማንም እንደ ሆናችሁ ዓውቃለሁና። **ወባሕቱ ከመ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ።ዘይሴሰይ እክልየ አንሥአ ሰኰናሁ ላዕሌየ።** ባሕቱ ዋዌ ነው።መጽሐፍ እንዲህ ብሎ የተናገረው ይደረስ ይፈጸም ዘንድ የመረጥኳችሁ እነማንም እንደሆናችሁ አውቃለሁና።አንድም መጽሐፍ እንዲህ ያለው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ።እህሌን የሚመገብ አንድም እህል ትምርቴን የሚመገብ ይሁዳ ሰኰናውን አነሣብኝ ወጽአ በሌሊት የሚል ነውና

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወይእዜሰ እነግረክሙ ዘእንበለ ይኩን።** ዛሬ ግን አስቀድሞ ነገርኳችሁ **ከመ አመ ኮነ ትእመኑ አንትሙ ከመ አነ ውእቱ፥** እኔ እንደሆንኩ ማለት በተደረገ ጊዜ የባሕርይ አምላክ እንደሆንኩ ታምኑ ዘንድ አስቀድሞ አውቆ እንጂ ነው የነገረን የባሕርይ አምላክ እንጂ ቢሆን ብላችሁ።ማቴ ፲ ፵ ሉቃ ፲፮

### በተ እገሪሆሙ ለሐዋርያት ።

**[፲፫፥፳]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **አማን አማን እብለክሙ ዘተወክፎ ዘፈነውኩ አነ ኪያየ ተወክፈ።** የላክሁትን የተቀበለ እኔን ተቀበለ እኔን በተቀበለ ማለት የላክሁትን በተቀበለ አድርበታለሁ። **ወዘኪያየ ተወክፈ ተወክፎ ለዘፈነወኒ።** እኔን የተቀበለ አባቴን ተቀበለ እኔ ባደርኩበት አባቴ ያድርበታል፥ ዘከመ አእመረ እግዚእ ኢየሱስ ዘያገብኦ፥

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወዘንተ ብሂሎ እግዚእ ኢየሱስ ተሀውከ በመንፈሱ።**ማቴ ፳፮ ፳፩ ማር ፲፬ ፲፰ ሉቃ ፳፪ ፳፩። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ይህን ተናግሮ በልቡ አዘነ። **ወሰምዓ ኮነ ወይቤ አማን አማን እብለክሙ ከመ አሐዱ እምኔክሙ ያገብአኒ።** ከናንተ አንዱ እንዲያስይዘኝ ያስይዘኛል ብዬ በውነት እነግራችኋለሁ ብሎ መሰከረ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወተናጸሩ አርዳኢሁ በበይናቲሆሙ።** ደቀመዛሙርቱም እርስ በርሳቸው ተጠቃቀሱ። **እስመ ኢያእመሩ ወነጥኡ እንበይነ መኑ ይብል ዘንተ።** ይህን የተናገረ ስለማንም እንደሆነ አላወቁምና፥

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፹፱)* **ወሀሎ አሐዱ እምአርዳኢሁ **ዘይረፍቅ ውስተ ሕፅኑ ለእግዚእ ኢየሱስ ፡** የጌታ በለሟል የሚሆን ከደቀ መዛሙርቱ አንድ ሰው ነበር ። **ወያፈቅሮ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም ይወደዋል ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወቀጸቦ ስምዖን ጴጥሮስ ሎቱ ወይቤሎ ተሰአል በበይነ መኑ ይብል ዘንተ ።** ይህን የተናገረ ስለ ማንም እንደሆነ ቀርበህ ጠይቀው አለው ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወረፈቀ ውእቱ ረድዕ ዲበ እንግድአሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ያም ባለሟሉ በጌታችን አጠገብ ተቀመጠ ። **ወይቤሎ እግዚኦ መኑ ውእቱ ዘያገብአከ ።** አቤቱ የሚያሲዝህ ማነው አለው ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ዝውእቱ ዘአነ አጸብሕ ሎቱ ኅብስተ ወእሜጥዎ ውእቱ ዘያገብአኒ ።** እንጀራ በወጥ ጠልቄ የምሰጠው እሱ ያሲዘኛል አለው ፤ **ወጸብሐ ኅብስተ ወመጠዎ ለይሁዳ ስምዖን አስቆሮታዊ ፤** እንጀራ በወጥ ጠልቆ የአስቆሮት ሰው ለሚሆን ለይሁዳ ሰጠው ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወእምድኅረ ውእቱ ኅብስት ወሀቦ ኅብስተ ፡** ለሐዋርያት ሥጋውን ከሰጣቸው በኋላ ወደኅብስትነት ለውጦ ሰጠው ፡ ፍትሐተ ማይ እንዳለ ። ፍትሐተ ማይስ በሀገራችን ነው እንጂ በሀገራቸው የለም ። ማየ ገቦን ከሆነ በኋላ ማየ መቍረርን አይሆንም እርሱስ ዳቦ ቢበላ ፍዳ ያመጣ በታልን ብሎ በግዓ ፋሲካውን ከበሉ በኋላ ሥጋውን ሰጠው **ወምስለ ውእቱ ኅብስት ቦአ ሰይጣን ውስተ ልቡ ለይሁዳ** በሥጋው ምክንያት ሰይጣን አደረበት ፤ ሥጋው ደሙ ሰይጣን ያርቃል እንጂ ሰይጣን ያሳድራልን ቢሉ ፍዳ የሚያመጣ በት ነውና ፤ ሆድ ቁርጠት ታማሚ ነጭ በመረቅ በበላ ጊዜ ደዌው እንዲቀሰቀስበት ። **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ዘትገብር አንከ ፍጡነ ግበር ።** የምትሠራውን ፈጥነህ ሥራ አለው ።

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወኢያእመሩ እለ ይረፍቁ ምስሌሁ ከመ በእንተ ምንት ይቤሎ ዘንተ ።** ተቀምጠው ያሉት ይህን ያለው ስለምንም እንደሆነ አላወቁም ፡

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወቦ እለ መሰሎሙ ከመ በእንተ አስከሬን ዘሙዳየ ምጽዋት ዘሀሎ በኀበ ይሁዳ ዘይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ሑር ተሣየጥ ዘንገብር ለበዓል ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በይሁዳ ዘንድ ስላለው ግዛን ለበዓል የምናደርገው ። **አው ዘንሁብ ለነዳያን ።** ወይም የምንመጸውተው ዋጋ አድርግ ያለው የመሰላቸው አሉ ። **እስመ ውእቱ የዓቅብ አስከሬነ ቆምጦራ ዘሙዳየ ምጽዋት ፡** መክፈቻ ያለው ሳጥን ጠባቂ ነበርና ። **ወቆምጦራ ዘሙዳየ ምጽዋት ሀሎ ውስተ እዴሁ ፡** የሳጥን መክፈቻም በጁ ነበርና ፤

### ስ ዘያገብኦ፥

**[፲፫፥፴]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወተመጢዎ ይሁዳ ውእተ ኅብስተ ወጽአ በሌሊት ።** ይሁዳም ሥጋውን ደሙን ተቀብሎ እንደ ጽኑ ጠላት በሌሊት ወጥቶ ሄደ ። ዘከመ ተናገረ ኢየሱስ እምድኅረ ድራር ወዘከመ ተነበየ ጎዲጎተ ዘሐዋርያት ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወወጺዖ ውእተ ጊዜ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ይእዜኬ እንከ ተሰብሐ ወልደ እጓለ እመሕያው ።** እርሱ ወጥቶ ከሄደ በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የሰው ልጅ ተመሰገነ ተገለጠ አላቸው ፤ በዮርዳኖስ ። **ወእግዚአብሔርኒ ተሰብሐ ቦቱ** እግዚአብሔርም ተመሰገነበት ተገለጸበት ፥ በደብረ ታቦር ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፪]** *(ገጽ ፭፻፺)* **ወእመሰ እግዚአብሔር ተሰብሐ ቦቱ ።** አጻፋውን ተናገረ ፡ እግዚአብሔርም ከተመሰገነበት ከተገለጸበት ። **እግዚአብሔርኒ ይሴብሖ ፤** እግዚአብሔርም ያመሰግነዋል ይገልጸዋል በመስቀል ። **ወሶቤሃ ይሴብሖ ።** ያን ጊዜ ያመሰግነዋል ይገልጸዋል በተአምራት ። **ወዓዲ ካዕበ ይሴብሖ ።** ዳግመኛ ያመሰግነዋል ይገልጸዋል በትንሣኤ ፤ የሕጽበተ እግር መገናኛ እንደምን ነው ቢሉ እንደ ሉቃስ ሑሩ ወአስተዳልዉ ለነ ዘንበልዕ ፍሥሐ ይላቸዋል ፡ እንደ ማቴዎስ በአይቴ ትፈቅድ ናስተዳሉ ለከ ፍሥሐ ትብላዕ ይሉታል እንደ ማርቆስ ምልክት ነግሮ ይሰዳቸዋል ሑሩ ሀገረ ዘቅድሜክሙ ወበህየ ትረክቡ ዘይጸውር ጻሕበ ማይ ወትልውዎ ኀበ ቦአ ቤት ወበልዎ ለበዓለ ውእቱ ቤት ይቤለከ ሊቅ ጊዜየ ቀርበ በኀቤከ እገብር ፋሲካ ምስለ አርዳእየ ወውእቱ ያርእየክሙ ጽርሐ ንጡፈ ርሱየ ወሥርግወ ወበህየ አስተዳልዉ ለነ ይላቸዋል ። ወሐዊሮሙ አርዳኢሁ ገብሩ በከመ አዘዞሙ እንዲል በጉን የሚያርዱበት ወቀለምት ደሙን የሚቀበሉበት ብርት ሥጋውን የሚቀቅሉበት ድስት አዘጋጅተዋል ። ወምሴተ ኮዊኖ እንደ ማቴዎስ ። ወሶበ ኮነ ጊዜሁ ለድራር እንደ ሉቃስ ። ወእንዘ ይዴረሩ እንደ ዮሐንስ ፡ ሲገቡ እንደ ሶስቱ አማን አማን እብለክሙ ከመ ፩ዱ እምኔክሙ ያገብአኒ ይላቸዋል ። እንደ ሁለቱ ወአኀዙ ይተከዙ አርድዕት ወይቤሉ በበ ፩ዱ አነኑ እንጋ እግዚእ ይሉታል ፤ ይሁዳም ተለይቼ ብቀር ያውቁብኛል ብሎ አነኑ እንጋ ረቢ አለው ። ለሊከ ትቤ አለው ። አንድም እንደ ዮሐንስ ወሀሎ ፩ዱ እምአርዳኢሁ ዘይረፍቅ ውስተ ሕፅኑ ለእግዚእ ኢየሱስ ወያፈቅሮ እግዚእ ኢየሱስ ወቀጸቦ ስምዖን ጴጥሮስ ሎቱ ተስአል እንበይነ መኑ ይብል ዘንተ ወረፈቀ ውእቱ ረድዕ ዲበ እንግድአሁ ወይቤሎ መኑ ውእቱ ያገብአከ ይለዋል ። እንደ ማቴዎስ ዘያወርድ እዴሁ ውስተ መጽብሕየ ። እንደ ሉቃስ እዴሁ ምስሌየ ። እንደ ዮሐንስ ዘአነ እጸብሕ ሎቱ ኅብስተ ወእሜጥዎ እንደ ዮሐንስ ምልክት ነግሮ እንጀራ በወጥ ጠልቆ ለይሁዳ ሰጠው ፤ ጴጥሮስና ዮሐንስ ይሁዳ እንደሆነ አውቀው ተጠቃቀሱ ። ወተዋከሁ አርድዕት ይላል ፡ እንደ ሉቃስ ፲ሩ እኛን አኑረውን ሹመት ይካሰሱብናልን ብለዋቸዋል ። ጌታ ኢተአምሩኑ ከመ ነገሥቶሙ ለአሕዛብ ይኴንንዎሙ ወዓበይቶሙ ይቀንድዎሙ ወለክሙሰ አኮ ከማሁ አላ ዘይፈቅድ እምኔክሙ ይኩን ሊቀ ይኩንክሙ ገብረ ይላቸዋል ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፫]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ደቂቅየ ኅዳጠ መዋዕለ ሀሎኹ ምስሌክሙ ።** ልጆቼ ጥቂት ወራት ከናንተ ጋራ እኖራለሁ ። **ተኀሥሡኒ ።** ትሹኛላችሁ **ወበከመ እቤሎሙ ለአይሁድ ኀበ አነ አሐውር አንትሙ ኢትክሉ መጺአ** ለአይሁድ እናንተ ወደኔ መምጣት አይቻላችሁም ብዬ እንደ ነገርኋቸው **ወለክሙኒ ይእዜ እነግረክሙ** ለናንተም ዛሬ እነግራችኋለሁ

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፬]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ወእሁበክሙ ሐዳሰ ትእዛዘ ።** እንግዳ ሥርዓትን እሠጣችኋለሁ **ከመ ትትፋቀሩ በበይናቲክሙ** ትፋቀሩ ዘንድ፤ ማለት አንዱ ላንዱ ይሞትለት ዘንድ ። **በከመ አነ አፍቀርኩክሙ ከማሁ አንትሙኒ ተፋቀሩ በበይናቲክሙ ።** እኔ እንደ ወደድኋችሁ እናንተም ደግሞ እርስ በርሳችሁ ተዋደዱ ዘንድ እንደ ሞትኩላችሁ እናንተም አንዱ ላንዱ ይሙትለት ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፭]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ወበዝንቱ የአምረክሙ ኵሉ ከመ አማን አርዳእየ አንትሙ** አንዱ ላንዱ የሞተለት እንደ ሆነ በዚህ በውነት የኔ ደቀ መዛሙርት እንደ ሆናችሁ ሁሉ ያውቃችኋል ። **እምከመ ተፋቀርክሙ በበይናቲክሙ ።** እርስ በርሳችሁ የተዋደዳችሁ እንደሆነ አንዱ ላንዱ የሞተ እንደሆነ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፮]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ወይቤሎ ስምዖን ጴጥሮስ እግዚኦ አይቴኑ ተሐውር ፡** ስምዖን ጴጥሮስም አቤቱ ወዴት ትሄዳለህ አለው ። **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ወይቤሎ ኀበሰ አነ አሐውር ኢትክል ተሊወትየ ይእዜ ።** እኔን መከተል እኔ ወደምሄድበት ዛሬ መሄድ አይቻልህም **ወባሕቱ ድኅረሰ ትተልወኒ ።** ኋላ ግን ትከተለኛለህ ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፯]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ወይቤሎ ጴጥሮስ እግዚኦ በእንተ ምንት ኢይክል ተሊወተከ ይእዜ።** ጴጥሮስም አቤቱ ዛሬ አንተን መከተል የማይቻለኝ ስለምን ነው ። **ወአነ ነፍስየ እሜጡ በእንቲአከ ።** እኔ ስላንተ ሰውነቴን ስንኳ አሳልፌ እሰጣለሁ አለው ።

### ዲጎተ ዘሐዋርያት ።

**[፲፫፥፴፰]** *(ገጽ ፭፻፺፩)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ማቴ ፳፮ ፴፭ ማር ፲፬ ፴ ሉቃ ፳፪ ፴፫ ። ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ ነፍስከኑ ትሜጡ በእንቲአየ ኦስምዖን።** ስምዖን ሆይ ስለኔ ብለህ ሰውነትከን ለሕማም ለሞት አሳልፈህ ትሰጣለህን። **አማን አማን እብለከ ዘእንበለ ይንቁ ዶርሆ ሥልሰ ትክሕደኒ** ዶሮ ሳይጮህ ሶስት ጊዜ ትክደኛለህ ብዬ እንድትክደኝ በውነት እነግርሃለሁ አለው ። የክሕደተ ጴጥሮስ መገናኛ እንደምን ነው ቢሉ ፥ ደቂቅየ ዓዲ ኅዳጠ መዋዕለ ሀሎኩ ምስሌክሙ በእንተ ምንት ኢይክል ተሊወተከ ይእዜ እስኪል አንብ ። እንደ ማቴዎስ ፥ አማን አማን እብለክሙ ኵልክሙ ትክሕዱኒ በዛቲ ሌሊት እስመ ይብል መጽሐፍ እቀትሎ ለኖላዊ ወይዘረዉ አባግዓ መርዔቱ ፡ እንደ ሉቃስ ስምዖን ስምዖን ናሁ ሰአለ ሰኢሎ ሰይጣን የሐንድድክሙ ወየሐንፍጽክሙ ከመ አለስ ፥ አንተሰ ተመይጠከ ጽንዖሙ ለአኃዊከ ይለዋል ። እንደ ማቴዎስ እመኒ ኵሎሙ ክሕዱከ አንሰ ኢይክሕደከ ። እንደ ሉቃስ አንሰ ጥቡዕ ለሐዊር ምስሌከ ውስተ ኢየሩሳሌም እመኒ ለመዊት ወእመኒ ለተሞቅሖ ። እንደ ዮሐንስ ነፍስየ ጥቀ እሜጡ በእንቲአከ ይለዋል ። ጌታም እንደ ዮሐንስ ነፍስከኑ ትሜጡ በእንቲአየ ኦስምዖን ብሎ እንደ አራቱ አማን አማን እብለከ ዘእንበለ ይንቁ ዶርሆ ሥልሰ ትክሕደኒ ይለዋል። እንደ ማቴዎስ እመውትሂ ምስሌከ ወኢይክሕደከ ይለዋል፥ወከማሁ ይቤሉ ኵሎሙ ንመውትሂ ምስሌከ ወኢንክሕደከ ይሉታል እንደ ማርቆስ ፥ ወአፈድፈደ ጴጥሮስ ትሕልፍተ ወትምክሕተ እንዘ ይብል እመውትሂ ምስሌከ ወኢይክሕደከ ተመክቶ ያስመካቸዋል ። ወከማሁ ይቤሉ ኵሎሙ ንመውትሂ ምስሌከ ወኢንክሕደከ ይሉታል ። በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

## ምዕራፍ ፲፬ (14) — ኢይደንግጽክሙ ልብክሙ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፩]** *(ገጽ ፭፻፺፪)* **ኢይደንግድክሙ ልብክሙ ።** ሹመት ሽልማት ቀረብን ብላችሁ ልቡናችሁ አይሸበርባችሁ **እመኑ በእግዚአብሔር ወእመኑ ብየ ።** ባባቴም በኔም እመኑ እንጂ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፪]** *(ገጽ ፭፻፺፪)* **እስመ ውስተ ቤተ አቡየ ብዙኅ ማኅደር ወምዕራፍ ቦቱ ።** ባባቴ ቤት በመንግሥተ ሰማይ ብዙ ማዕርገ ሀብታት አለና ። አንድም **ኢይደንግድክሙ** ኢይክል መልስ ። ፍቅር ከታዘዘ እኛ ካላደረግነው ብላችሁ ልቡናችሁ አይሸበርባችሁ ። **እመኑ በእግዚአብሔር** ባባቴም በኔም እመኑ እንጂ ፥ **እስመ ውስተ ቤተ አቡየ ።** ባባቴ ቤት በዚህ ዓለም ብዙ ትሩፋተ ሥጋ ትሩፋተ ነፍስ አለና ። አንድም **ኢይደንግድክሙ ።** መስቀል ከታዘዘ እኛ ካላደረግነው ብላችሁ ልቡናችሁ አይሸበርባችሁ ። ባባቴም በኔም እመኑ እንጂ ። ባባቴ ቤት በወንጌል ብዙ ተዋልጦተ ገድል አለና ። **ወናሁ ነገርኩክሙ ከመ አሐውር ወእስተዳሉ ለክሙ መካነ፥** እንድሄድ ልጅነትንም እንዳዘጋጅላችሁ ነገርኋችሁ ። **ወእመ አኮሰ እምኢይቤለክሙ ከመ አሐውር ወእስተዳሉ ለክሙ ማኅደረ ።** ያለዚያ ግን ባልነገርኋችሁም ነበር ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፫]** *(ገጽ ፭፻፺፪)* **ወእምከመ ሖርኩ ወአስተዳሎኩ ለክሙ መካነ ፥** ከሄድኩ ልጅነትንም ፥ **ወማኅደረ** መንግሥተ ሰማያትን ። **ወምዕራፈ** መስቀልን ፥ ካዘጋጀሁላችሁ በኋላ ። **እመጽእ ካዕበ ወእነሥእክሙ ኀቤየ ።** ሁለተኛ መጥቼ እኔ ወዳለሁበት እወስዳችኋለሁ ፥ እመጽእ በረድኤት እነሥእክሙ በሞት ። በረድኤት መምጣቱን በሞት ለመምጣቱ ካዕበ አለው ። **ከመ ተሀልዉ አንትሙኒ ኀበ ሀሎኩ አነ ።** እናንተም እኔ ከምኖርበት ትኖሩ ዘንድ ፥

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፬]** *(ገጽ ፭፻፺፪)* **ወለሊክሙ ተአምሩ ኀበ አሐውር ፥** እኔ የምሄድበትን አገር ታውቁታላችሁ ። **ወተአምሩ ፍኖቶ ።** መንገዱንም ታውቁታላችሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፭]** *(ገጽ ፭፻፺፪)* **ወይቤሎ ቶማስ እግዚኦ ዘኢነአምር ኀበ ተሐውር በእፎ እንከ ነአምር ፍኖቶ ።** ቶማስ እንዲህ አለው አቤቱ የምትሄድበትን አገር የማናውቅ መንገዱን እንደምን እናውቃለን አለው ። አገሩ የታወቀ እንደሆነ የገሌ አገር መንገድ በየት በኩል ነው ተብሎ ተጠይቆ ይኬዳል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፮]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ፍኖተ ጽድቅ ወሕይወት ።** የሕይወትና የጽድቅ መንገድ እኔ ነኝ ማለት ያንድነት የሶስትነት ባለቤት እኔ ነኝ ። **ወአልቦ ዘይመጽእ ኀበ አብ ዘእንበለ እንተ ኀቤየ ።** ያለኔ ወደአብ የሚመጣ የለም እኔን ተወላዲ ካላለ አብን ወላዲ የሚለው የለም ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፯]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **እምከመ ኪያየ አእመርክሙኒ እምአእመርክምዎ ለአቡየኒ ።** እኔን አውቃችሁኝስ ቢሆን አባቴንም ባወቃችሁት ነበር እኔን ተወላዲ ብላችሁኝ ቢሆንስ አባቴንም ወላዲ ባላችሁት ነበር ። አነ ውእቱ እያልክ መልስ የትሩፋተ ሥጋ የትሩፋተ ነፍስ ጀማሪ እኔ ነኝ ፡ ወአልቦ ዘይመጽእ ኀበ አብ ፡ እኔን አብነት ካላደረገ አባቴን ስራ አሰራኝ የሚለው የለም ። ሶበሰ እኔንስ አብነት አድርጋችሁኝ ቢሆን አባቴንም ስራ አሰራን ባላችሁት ነበር ። አንድም የክብረ ሥጋ የክብረ ነፍስ ጀማሪ እኔ ነኝ ። እኔን በኵር ካላደረገ አባቴን አከብረኝ የሚለው የለም ። ሶበሰ ። እኔን በኵር አድርጋችሁኝስ ቢሆን አባቴንም አከብረን ባላችሁት ነበር **ወይእዜሰ አእመርክምዎሂ ወርኢክምዎሂ ።** ዛሬ ግን አውቃችሁታል አይታችሁታል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፰]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **ወይቤሎ ፊልጶስ እግዚኦ አርእየነሁ ለአብ ወየአክለነ ፡** ፊልጶስ አብን አሳየን መስማቱ ይበቃናል ። ስም መስማቱ በማየት ይፈጸምልናል ። አንድም ለናፍቆት ለዕሤት ለደጅ ጽናት ይሁንልናል አለው ፡

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፱]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ መጠነዝ መዋዕል ሀሎኩ ምስሌክሙ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ይህን ያህል ዘመን ከናንተ ጋራ ስኖር ፡ **ወኢያእመርከኒኑ ፊልጶስ ።** ፊልጶስ አላወቅኸኝምን እስመ **ዘርእየ ኪያየ ርእዮ ለአብ ።** እኔን ያየ አብን አየ ። ርዕይሰ ዘመለኮት አኮ በሥጋ አላ በኃይል ወበስብሐት ዘይደሉ ለመለኮት እንዲል ። **እፎ እንከ ትብል አርእየነሁ ለአብ ።** እንዴትም ትላለህ አብን አሳየን ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **ኢተአምንሁ ከመ አነ በአብ ወአብ ብየ ፡** እኔ ባባቴ አባቴ በኔ ህልው እንደሆነ አታውቅምን ። **ወዝኒ ቃል ዘነገርኩክሙ አኮ ዘእምኀበ ባሕቲትየ ዘነበብኩ** ይህም የነገርኋችሁ ነገር ከራሴ ብቻ አንቅቼ አይደለም ። **አላ አብ ዘሀሎ ብየ ውእቱ ይገብሮ ለዝንቱ ግብር ።** በኔ ህልውና ያለ አብ ይሰራዋል እንጂ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **እመኑ ከመ አነ በአብ ወአብ ብየ ።** እኔ በአብ ፡ አብ በኔ ህልው እንደሆነ እመኑ ፡ **ወእመ አኮሰ በእንተ ግብርየ እመኑኒ ።** ያም ባይሆን ስራዬን አይታችሁ እመኑ ። ይህን ስራ አምላክ ቢሰራው እንጂ ዕሩቅ ብእሲ አይሠራውም ብላችሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፺፫)* **አማን አማን እብለክሙ ዘየአምን ብየ ግብረ ዘአነ እገብር ውእቱኒ ይገብር ፡** በኔ ያመነ እኔ የምሰራውን ስራ እርሱም ይሰራል **ወዘየዓቢ እምእሉ ይገብር ፡** ከርሱም የበለጠ ይሠራል ብዬ እንዲሰራ በውነት እነግራችኋለሁ ። እርሱ ሶስት ዓመት ከሶስት ወር ነው ተአምራት ያደረገ እነሱ ብዙ ዘመን ሲኖሩ ብዙ ተአምራት ያደርጋሉና ። አንድም እርሱ ያስነሣ የ፬ ቀን ሬሳ ነው ፡ እኒያ የሰባ የሰማኒያ ዘመን ሙታን ያስነሣሉና ይህስ እንዳይሆን እርሱንም እለ አብርሃምን አስነሣ ይለዋል በተአምረ ኢየሱስ ብሎ የርሱ አይደነቅም ሕያወ ባሕርይ ነው ፡ እኒያ ድውይ ሲሆኑ ድውይ መፈወስ ሙት ሲሆኑ ሙት ማስነሣት ይደነቃልና ። አንድም ወአርባዕቱ አጽራሪሁ ለሰብእ እንዲል ሞትን ኃጢአትን ፍዳን ሰይጣንን ድል ነስቷልና ። አንድም ሙት ከማስነሣት የሚበልጥ ፍቅርን ገንዘብ ያደርጋል ። ዘሰ የዓቅባ ለፍቅር ውእቱ የዓቢ እምእለ ያነሥኡ ሙታነ እንዲል ። በእንተ እለ መጽኡ ይትፌወሱ ። የሚደረግ ተአምራት አለና ። እስመ ገቢረ ተአምራት ወመንክራት ኢይክል ያድኅን እምኵነኔ ገሃነም እንዲል ። አንድም ከራሱ የበለጠ ተራራን ያፈልሳል ። **እስመ አነ እሐውር ኀበ አብ ፡** እኔ ወደአብ እሄዳለሁና ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወኵሎ ዘሰአልክሙ በስምየ ይገብር ለክሙ ።** ማቴ ፯ ፯ ማር ፲፩ ፳፬ ዮሐ ፲፮ ፳፫ ፥ በቅንዑ ወልድከ በስቁል ወልድከ ብላችሁ የለመናችሁትን ያደርግላችኋል ። **ከመ ይሰባሕ አብ በወልድ ።** አብ በወልድ ይገለጽ ዘንድ

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወእመቦ ዘሰአልክሙ በስምየ እገብር ለክሙ ኪያሁ ።** ብትለምኑኝም አብ ያደረገውን አደርግላችኋለሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወእመሰ ታፈቅሩኒ ዕቀቡ ትእዛዝየ ።** ከወደዳችሁኝስ ትእዛዜን ጠብቁ

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወአነ እስእሎ ለአብ ይፈኑ ለክሙ ጰራቅሊጦስሃ ካልዓ ዘይሄሉ ምስሌክሙ እስከ ለዓለም** ለዘላለም ከናንተ ጋራ የሚኖር ጰራቅሊጦስን ይልክላችኋል ጰራቅሊጦስ ማለት መጽንዒ መንጽሒ ናዛዚ ከሣቲ መሥተፍሥሒ መስተሥርዪ ማለት ነው ። ካልዓ ባለው አንድ ገጽ የሚል ሰባልዮስ ይረታል ፥ ዘከማየ የሚል አብነት ይገኛል መንፈስ ቅዱስ ሕፁፅ የሚል መቅዶንዮስ ይረታበታል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **መንፈሰ ጽድቅ ።** አካላዊ ባሕርያዊ ሕይወት አክባሪ ሕይወት ፥ አንድም መንፈሰ ሐሰት አለና ከዚያ ሲለይ መንፈሰ ጽድቅ አለ ። **ዘኢይክል ዓለም ነሣኢቶ ።** ዓለም እኔን ለሕማም ለሞት አሳልፎ እንደሰጠኝ ለሕማም ለሞት አሳልፎ ሊሰጠው የማይቻለው ፥ አንድም እንደ ግሥሥ ከብት ገንዘብ ሊያደርገው የማይቻለው ። **እስመ ኢይሬእዮ ወኢየአምሮ** አያየውም አያውቀውምና ፥ አንድም ዘኢይክል ብለህ መልስ ፈትለ ሣሬት ለንፍሐተ ነፋስ መቋም መቆየት እንዳይቻለው ዓለማዊ ሰውነት ማደሪያው ሊሆን የማይቻለው ። እስመ ኢይሬእዮ ፥ አያየውምና አይወደውምና ። **ወአንትሙሰ ተአምርዎ ።** እናንተ ግን ታውቁታላችሁ ፥ **እስመ ውእቱ ኀቤክሙ ይነብር** አድሮባችሁ ይኖራልና ። **ወውስቴትክሙ ይሄሉ ፥** ወነፍስ በሥጋ ለማለት ደገመው ፤ በውስጣችሁ ይኖራል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወኢየኀድገክሙ እጓለ ማውታ ትኩኑ ።** ድኆች ትሆኑ ዘንድ አልተዋችሁም ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **እስመ አነ እመጽእ ኀቤክሙ ዓዲ እምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ።** ከጥቂት ቀን በኋላ ወደናንተ እመጣለሁና ፥ **ወኢይሬእየኒ እንከ ዓለም ።** ሌላው ሰው አያየኝም ፥ **ወአንትሙሰ ትሬእዩኒ ፥** እናንተ ግን ታዩኛላችሁ ። **እስመ አነ ሕያው ።** እኔ ሕያው ነኝና ። በትንሣኤ ። **ወአንትሙሂ ተሐይዉ ፥** እናንተም ሕያዋን ናችሁና ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ይእተ አሚረ ተአምሩ ከመ አነ በአብ ወአብ ብየ ።** እኔ ባባቴ ፥ አባቴ በኔ ህልዋን እንደሆነ ያን ጊዜ ታውቃላችሁ ። **ወአንትሙሂ ብየ ።** እናንተም በኔ ታምናላችሁ ። **ወአነሂ ብክሙ ፥** እኔም በናንተ አድርባችኋለሁ

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ዘቦቱ ትእዛዝየ ወየዓቅቦ ውእቱ ያፈቅረኒ ፥** በሕጌ የጸና ሕጌን የጠበቀ የሚወደኝ እርሱ ነው ። **ወለዘያፈቅረኒ ያፈቅሮ አቡየ ፥** የሚወደኝንም አባቴ ይወደዋል ያድርበታል ። **ወአነሂ አፈቅሮ ።** እኔም እወደዋለሁ አድርበታለሁ ። **ወአርእዮ ርእስየ ።** ራሴንም እገልጽለታለሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወይቤ ይሁዳ ወአኮ አስቆሮታዊ** የአስቆሮት ሰው ያይደለ ይሁዳ ታዴዎስ አለ ። **እግዚኦ ምንትኑ ዘትቤ ከመ ለነ ሀለወከ ታርኢ ርእሰከ ወአኮ ለዓለም ፥** አቤቱ ለዓለም ያይደለ ለኛ ራስህን ትገልጽ ዘንድ እንዳለህ የምትናገረው ምንድነው አለ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወአውሥኦ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰለት ። **ወይቤሎ ዘያፈቅረኒ ይዕቀብ ቃልየ ።** የሚወደኝ ሕጌን ይጠብቅ ። **ወያፈቅሮ አቡየ ።** አባቴ ይወደዋል ያድርበታል **ወእመቦ ዘዓቀበ ቃልየ አነ ወአቡየ ንመጽእ ኀቤሁ ወንገብር ምዕራፈ ውስቴቱ ፥** ሕጌን የጠበቀ ቢኖር ወደርሱ እንመጣለን በርሱም ዘንድ ማደሪያ እናደርጋለን ማለት ሥራ እናሠራዋለን

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፺፬)* **ወዘሰ ኢያፈቅረኒ ኢየዓቅብ ቃልየ ።** የማይወደኝ ግን ሕጌን አይጠብቅም ። **ወዝኒ ቃል ዘትሰምዑ ኢኮነ ቃለ ዚአየ ።** ይህም የምነግራችሁ ነገር የኔ ብቻ አይደለም ። **አላ ቃሉ ውእቱ ለአብ ለዘፈነወኒ ።** የላከኝ የባቴም ነው እንጂ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ወዘንተ ነገርኩክሙ እንዘ ሀሎኩ ምስሌክሙ ።** ከናንተ ጋራ ሳለሁ ይህን ነገርኋችሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ወባሕቱ ጰራቅሊጦስ መንፈሰ ጽድቅ ዘይፌኑ አብ በስምየ ውእቱ ይሜህረክሙ ኵሎ ።** ነገር ግን በስሜ ብታምኑ አብ የሚልክላችሁ ጰራቅሊጦስ ሁሉን ይገልጽላችኋል ። **ወያዜክረክሙ ዘነገርኩክሙ አነ ።** እኔ የነገርኋችሁን ሁሉ ያሳስባችኋል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ሰላምየ እኅድግ ለክሙ ።** ወንጌልን አሠራላችኋለሁ ። **ወሰላመ አቡየ እሁበክሙ ።** ልጅነትን እሰጣችኋለሁ ። አንድም ሰላምየ መስቀልን እዛችኋለሁ ። ወሰላመ አቡየ ፡ መንግሥተ ሰማይን አወርሳችኋለሁ **አኮ በከመ ይሁብ ዓለም ዘእሁበክሙ አነ ።** እኔ የምሰጣችሁ ሰው እንደሚሰጠው ያለ አይደለም ። ሰው ቢሰጥ ያንዱን ላንዱ ኀላፊውን ነው እርሱ ግን የባሕርዩን ነውና ። አንድም ሰው የሚሰጠው ግዙፉን ነው ። እርሱ ግን ረቂቁን ነውና ፡ ሰው ቢሰጥ ለዝማሪ ለዘዋሪ ነው ፡ እርሱ ግን ለዚህ አይሰጥምና ። አንድም ሰው ቢሰጥ ማናጀት ፡ መሰልቸት ፤ መጸጸት ፤ መማረር ። መሰቀቅ አለበት ። በሱ ግን ይህ ሁሉ የለበትምና **ኢይደንግጽክሙ ልብክሙ ።** ልቡናችሁ አይደንግጽባችሁ ። **ወኢትፍርሁ ።** አትፍሩ ። ኢትፍርሁ ለማለት ደገመው ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፰]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ሰማዕክሙ ዘእቤለክሙ ፡ ከመ አነ አሐውር ወእሰወጥ ኀቤክሙ ።** እንድሄድ እንደ ሰማችሁ ። እንድመለስ ሰምታችኋልና ። አንድም እንድሄድ እንደሰማችሁ እንድሄድ ብትሰሙ እንድመለስም ሰማችሁ ። **ሶበሰ ታፈቅሩኒ እምተፈሣሕክሙ በሐዊሮትየ ኀበ አብ ።** ብትወዱኝስ ወደአብ በመሂዴ ደስ ባላችሁ ነበር ። **እስመ ውእቱ አብ የዓብየኒ ።** አብ ያከብረኛልና ይበልጠኛልና ። አኮ እንዘ ይንእስ እምአብ በህላዌሁ ወበዕሪናሁ ይነግር ዘንተ አላ በእንተ ትስብዕቱ እንዲል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፳፱]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ወይእዜኒ ናሁ ነገርኩክሙ ዘእንበለ ይኩን ከመ አመ ኮነ ትእመኑ ።** በተደረገ ጊዜ አስቀድሞ አውቆ የነገረን የባሕርይ አምላክ ቢሆን እንጂ ነው ብላችሁ ታምኑኝ ዘንድ ሳይደረግ አስቀድሜ ዛሬ ነገርኋችሁ ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፴]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ወኢይትናገር እንከ ብዙኀ ምስሌክሙ ።** ለክሙ ሲል ነው ፡ ለናንተ ብዙ ነገር አልነግራችሁም ። **እስመ ይመጽእ መልአኩ ለዝንቱ ዓለም ።** የዚህ ዓለም አበጋዝ ዲያብሎስ ይመጣልና ። **ወኢይረክብ በላዕሌየ ወኢምንተኒ ።** በኔ ምንም ምን አያገኝብኝም የሐልዮ ስንኳን ኃጢአት አያገኝብኝም ። በሀልዮ እንዳልሰራ ለማጠየቅ እንዲህ አለ በነቢብ እንዳልሠራ ለማጠየቅ ነቢይ ኢገብረ ኃጢአተ ወኢተረክበ ሐሰት ውስተ አፉሁ ብሏል ። በገቢርም እንዳልሠራ ለማጠየቅ ። መኑ እምኔክሙ ዘይዘለፈኒ በእንተ ኃጢአት ብሏል ።

### በእንተ ፍኖት ዘድኅነት ።

**[፲፬፥፴፩]** *(ገጽ ፭፻፺፭)* **ወባሕቱ ከመ ያእምር ዓለም ከመ አነ አፈቅሮ ለአብ ወበከመ ወሀበኒ አብ ትእዛዘ ከማሁ እገብር ።** ግብ ፪ ፳፪ ። ነገር ግን አብን እንድወደው ሰው ሁሉ ያውቅ ዘንድ ተሰቀል ሙት እንዳለኝ እሰቀላለሁ እሞታለሁ ። አንድም እኔን አብ ። ተሰቀል ሙት እንዳለኝ ተሰቀሉ ሙቱ እላለሁ ። **ተንሥኡ ንሑር እምዝየ ።** ተዚህ ተነሡ እንሂድ ይሁዳ አራት ቤት ጭፍራ ይዞ የሚመጣ ነውና ምክንያት ሁኜ የሰው ከብት አላዘርፍም ሲል እናንተም ምክንያት ሁናችሁ የሰው ገንዘብ አታዘርፉ ለማለት አብነት ለመሆን ። አንድም ትምርት ባይከተሉት ከምሥጢር ወደ ምሥጢር እንሂድ ። በእንተ ሐረገ ወይን ወበእንተ አእፁቂሁ።

## ምዕራፍ ፲፭ (15) — አነ ውእቱ ሐረገ ወይን ዘጽድቅ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፩]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **አነ ውእቱ ሐረገ ወይን ዘጽድቅ ።** እውነተኛ ሐረገ ወይን እኔ ነኝ አብ ጉንደ ወይን ወልድ ጉንደ ወይን መንፈስ ቅዱስ ጉንደ ወይን እንዲል ። **ወአቡየ ተካሊሁ ።** ተካዩ አባቴ ነው ማለት ግንድ አድራጊው ግን አባቴ ነው።አንድም **አነ ውእቱ ሐረገ ወይን ፥** እንደ በኵርቱ በኵር እኔ ነኝ።በኵር አድራጊው ግን አባቴ ነው።ወይን በተተከለ በሶስት ዓመት ዳስ ሠርተውለት ያፈራል ጌታም ማስተማር በጀመረ በሶስት ዓመት ተሰቅሎ ለምዕመናን ፍሬ ክብርን ያፈራላቸዋልና ። አንድም ወይን በመቶ በመቶ አንዳንድ ቃዳ እያከለ ይሄዳል እየቀዳም የምትሰሩ ሕግ ሠራሁላችሁ ሲል ባለፈው ሥጋውን በኅብስት እንደሰጠን ለማጠየቅ ራሱን በኀጠተ ሥርናይ መስሎ እንደተናገረ ከዚህም ደሙን በወይን እንደሰጠን ለማጠየቅ ራሱን በሐረገ ወይን መስሎ ተናገረ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፪]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **ወለኵሉ እጽቅ ዘኢይፈሪ በላዕሌየ ይገዝምዎ።** ወደ ወርቅ ሂዶ በላዕሌየ አለ የማያፈራውን እንጨት ሁሉ ይቆርጡታል ። **ወያአትትዎ ።** ይጥሉታል ። **ወለኵሉ እጽቅ ዘይፈሪ ያስተናጽሕዎ ።** ለሚያፈራው እንጨት ያርሙለታል ይኮተኵቱለታል ። **ከመ ብዙኀ ይፍረይ ።** ብዙ ፍሬን ያፈራ ዘንድ።አንድም **ወለኵሉ እጽቅ ዘኢይፈሪ** ብለህ መልስ።በኔ አምኖ በጎ ስራ የማይሠራውን ሰው ሁሉ ሥላሴ ነፍሱን ከሥጋው ይለዩታል **ወለኵሉ እጽቅ ዘይፈሪ** በጎ ሥራ ለሚሠራ ለምዕመን ግን መናፍቁን አውግዘው ይለዩበታል ፫ቱ መቶ አርዮስን፥መቶ አምሳው መቅዶንዮስን፥ሁለቱ መቶ ንስጥሮስን።እስከ ምጽአት የሚነሱ መምሕራን እስከ ምጽአት የሚነሡ መናፍቃንን ።**ከመ ብዙኀ ይፍረይ ።**ምዕመናን ብዙ ፍሬ ትሩፋት ያፈሩ ዘንድ።**ወለኵሉ እጽቅ ያስተናጽሕዎ** ይላል አብነት ።በጎ ፍሬ የማያፈራውን እንጨት ሁሉ ይቆርጡታል ።**ከመ ብዙኀ ይፍረይ ።** በጎው እንጨት ብዙ ፍሬ ያፈራ ዘንድ።በጎ ሥራ ለሚሠራው መናፍቁን አውግዘው ይሰዱታል ምዕመንም ብዙ ፍሬ ትሩፋትን ያፈራ ብዙ ፍሬ ክብርን ያገኝ ዘንድ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፫]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **ወአንትሙሰ ወዳእክሙ ንጹሐን አንትሙ በእንተ ቃል ዘነገርኩክሙ ።**ዮሐ ፲፫ ፲ ። እናንተ ግን እኔ ስላስተማርኳችሁ ፈጽማችሁ ንጹሐን ናችሁ

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፬]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **ንበሩ ብየ ።** በትምርቴ ጸንታችሁ በኔ አምናችሁ ኑሩ ። **ወአነሂ ብክሙ ።** እኔም በናንተ አድሬባችሁ እኖራለሁ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፭]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **ወበከመ እጽቅ ኢይክል ፈርዮ ባሕቲቱ እመ ኢሀሎ ውስተ ጉንደ ወይኑ ።** ከጉንዱ የተለየ እጽቅ ማፍራት እንዳይቻለው ። **ከማሁ አንትሙኒ ኢትክሉ ፈርዮ ለእመ ኢነበርክሙ ብየ ።** እናንተም በኔ ካላመናችሁ ሥራ መሥራት አይቻላችሁም ። **አነ ውእቱ ጉንደ ወይን ዘጽድቅ ።** ጉንደ ወይን እኔ ነኝ፥ **ወአንትሙሂ አዕጹቂሁ ።** እጽቆቹም እናንተ ናችሁ ። **ዘነበረ ብየ ።** በኔ ያመነ **ወአነሂ ቦቱ ።** እኔም አድሬበት እኖራለሁ ፥ውእቱ ማንሽ ።አንድም በኔ ያመነ እኔ ያደርኩበት ። **ውእቱኬ ዘይፈሪ ብዙኀ ፥** ብዙ ፍሬ ትሩፋትን የሚያፈራ ብዙ ፍሬ ክብርን የሚያገኝ እርሱ ነው ። **እስመ ዘእንበሌየሰ አልቦ ዘትክሉ ገቢረ ወኢምንተኒ ፥** በኔ ካላመናችሁ ምንም ምን ሥራ መሥራት አይቻላችሁምና ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፮]** *(ገጽ ፭፻፺፮)* **ወእመቦ ዘኢነበረ ብየ ይገድፍዎ አፍአ ከመ እጽቅ ይቡስ** በኔ ያላመነ ሰው ቢኖር ይቡስ እጽቅ እንደ መሆኑ እንደ ይቡስ እጽቅ እንደ አቤል ነፍሱን ከሥጋው ይለዩታል ።አንድም **ከመ እጽቅ ይየብስ** ይላል ነፍሱ ከሥጋው ይለያል ፥ **ወያወጽእዎ ።** ከቤት ያወጡታል ።**ወይገድፍዎ** በመቃብር ይጥሉታል ፥ **ወያነሥእዎ ፥** በትንሣኤ ያነሡታል ። **ወያውዕይዎ በእሳት ።** በገሃነም ፍዳ ያመጡበታል ። አንድም ይገልይዎ ወይገምድዎ ያወጽእዎ ወይገድፍዎ ያስተጋብእዎ ወያነሥእዎ ወያውዕይዎ ይላል አብነት ። ይገልይዎ ነፍሱን ከሥጋው ፥ ይገምድዎ ሥጋውን ከነፍሱ ይለዩታል ፡ ያወጽእዎ ከቤት ፡ ይገድፍዎ በመቃብር ፡ ያስተጋብእዎ በትንሣኤ ዘጉባኤ ። ያነሥእዎ ፤ ያሥነሡታል ያውዕይዎ በገሃነም ፍዳ ያመጡበታል ፡

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፯]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወእመሰ ነበርክሙ ብየ ፥** በኔ አምናችሁ ብትኖሩ ፥ **ወነበረ ቃልየ ኀቤክሙ ፥** ያስተማርኋችሁም ትምርት በናንተ ጸንቶ ቢኖር ። **ኵሉ ዘፈቀድክሙ ይከውን ለክሙ** የሻችሁት ሁሉ ይደረግላችኋል

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፰]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወበዝንቱ ይሴባሕ አቡየ እምከመ ብዙኃ ፍሬ ትፈርዩ ።** ብዙ ፍሬ ትሩፋት እንድታፈሩ ብትሆኑ ። **ወትከውኑኒ አርዳእየ እምዓማክሙ ።** ከዓማ ኦሪት ተለይታችሁ የኔ ደቀ መዛሙርት እንድትሆኑ ብትሆኑ በዚህ አባቴ ይመሰገናል ። አንድም በዝንቱ ይሰባሕ ይላል ፡ በዚህ አባቴ ይመሰገን ዘንድ ። ከመ ትፍረዩ ፡ ፍሬ ትሩፋትን ታፈሩ ዘንድ ፡ ወትከውኑ ። የኔ ደቀ መዛሙርት ትባሉ ዘንድ ። እምዓማክሙ አምጻእኩክሙ ። ከዓማ ኦሪት ለይቼ አመጣኋችሁ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፱]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወበከመ አፍቀረኒ አብ ከማሁ አነኒ አፍቀርኩክሙ ።** አባቴ እኔን እንደ ወደደኝ እወዳችኋለሁ ተሰቀል ሙት እንዳለኝ ተሰቀሉ ሙቱ እላችኋለሁ **ሀልዉ በፍቅረ ዚአየ ።** በኔ ፍቅር ፀንታችሁ ኑሩ ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፲]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወእመሰ ታፈቅሩኒ ዕቀቡ ትእዛዝየ ።** ከወደዳችሁኝ ትእዛዜን ጠብቁ **ወሀልዉ በፍቅረ ዚአየ** በኔ ፍቅር ፀንታችሁ ኑሩ ። **በከመ ዓቀብኩ አነ ኵሎ ትእዛዞ ለአቡየ ።** እኔ ያባቴን ትእዛዛት እንደ ጠበቅሁ ። **ወእሄሉ በፍቅሩ ።** በፍቅሩም ፀንቼ እንዳለሁ ፥ ዕቀቡ ሀልዉ በል ።

### ተ አእፁቂሁ።

**[፲፭፥፲፩]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወነገርኩክሙ ዘንተ ።** ይህን ነገርኋችሁ ። **ከመ የሀሉ ልብየ ወፍሥሐየ ወፍቅርየ ኀቤክሙ ።** ልብየ ትምርት ፥ ፍሥሐየ ልጅነት ። ፍቅርየ መስቀል በናንተ ዘንድ ፀንቶ ይኖር ዘንድ ፥ **ከመ ፍጹመ ይኩን ፍሥሐክሙ** ፈጽሞ ደስ ይላችሁ ዘንድ ። ዘከመ ይደልዎሙ ለአኃው ተፋቅሮ።

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፪]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **ወዛቲ ይእቲ ትእዛዘ እንቲአየ ወዘንተ አዘዝኩክሙ ከመ ትትፋቀሩ በበይቲክሙ በከመ አነ አፍቀርኩክሙ ።** ዮሐ ፲፫ ፴፬ ኤፌ ፭ ፪ ፩ ተሰ ፬ ፱ ። እኔ እንደ ወደድኋችሁ እናንት በናንት ትዋደዱ ዘንድ ማለት እኔ እንደ ሞትኩላችሁ አንዱ ላንዱ ይሞትለት ዘንድ ይህን ነገርኋችሁ

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፫]** *(ገጽ ፭፻፺፯)* **አልቦ ዘየዓቢ ወይኄይስ እምዝ ፍቅር ከመ ብእሲ ዘይሜጡ ነፍሶ ቤዛ ቢጹ ፥** ሰውነቱን ለባልንጀራው ቤዛ አድርጐ ለሕማም ለሞት አሳልፎ እንዲሰጥ ከመሆን ፡ እንዲሰጥ ሁኖ ከመገኘት እንዲሰጥ ሁኖ ተገኝቶ ከዚህ የበለጠ ፍቅር የለም ። ታሪክ አበ ምኔቱ ሲቀድስ የሚለብሰው ክቡር ልብስ አለ ከማህበሩ አንዱን ሰይጣን አገብሮት አንሥቶ ሠውሮታል አምጡ አለ ። ቢፈልጉ አጡት ከዚያው አንድ ደግ ሰው አለ ያ ሰው ከዚያ ሂዶ ይጫወታል ደወል መቱ ደወሉን ሰምቶ ደነገጠ ምነው ደነገጥክ አለው ይህን የሚፈልጉትን ዕቃ ሰይጣን አገብሮኝ ወስጄ ሠውሬ ነበር አለው አምጥተህ አኑረኸው ሂድ አለው አምጥቶ አኑሮት ሂደ መጥተው እጅ ዳፉ ፡ ወጥቶ ምነው አላቸው ፥ ገንዘብ ጠፍቶን እንፈልጋለን አባታችን አንተን ጠርጥረንህ አይደለም ከሰው ተለይተህ እንዳትቀር ብለን ነው እንጅ አሉት ፡ ገብታችሁ ፈልጉት ምን አውቃችሁ አላቸው ፤ ቢገቡ አገኙት አልሠወረውምና ፡ ላይ ደህና ውስጥ ቀማራ ብለው ገርፈው ውግድ ውጣልን አሉት ሁለት ቅጣት እቀጣለሁን ቀኖናዬን ስጡኝና ከዚሁ ላድርስ እንጅ አላቸው አይሆንም ከሌባ ጋራ አንኖርም አሉት ልብሱን እናንሣው ቢሉት የማይነሣ ሆነ ፡ ነፍሱስ ካልቀረ ብሎ የወሰድኩ እኔ ነኝ አለ ። እርሱ በኔ ኃጢአት ነው የተገረፈው ብሎ ገልጦ ተናገረ ጌታ በወንጌል እንዲህ ያለው ይህን ነው ብለው አድንቀዋል ።

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፬]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **አንትሙሰኬ አእርክትየ አንትሙ እምከመ ገበርክሙ ኵሎ ዘአዘዝኩክሙ ።** እናንተም ያዘዝኋችሁን ሁሉ ብታደርጉ ወዳጆቼ ናችሁ።

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፭]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ኢይብለክሙ እንከ አግብርትየ** እንግዲህ ወዲህ ባሮች አልላችሁም ። **አላ አእርክትየ አንትሙ ።** ወዳጆቼ እላችኋለሁ እንጂ ። **እስመ ገብርሰ ኢየአምር ዘይፈቅድ እግዚኡ ።** ባሪ ጌታው የሚያደርገውን አያውቀውም ይሼጠው ይለውጠው ማሟ ትሎት አሳልፎ ይሰጠውም እንደሆነ አያውቀውም ። **ወለክሙሰ አእርክትየ እብለክሙ ።** እናንተንስ ወዳጆቼ እላችኋለሁ ። **እስመ ኵሎ ዘሰማዕኩ በኀበ አቡየ ነገርኩክሙ ።** ካባቴ ዘህልውና የሰማሁትን ነግሬችኋለሁና ።

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፮]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **አኮ አንትሙ ዘኃረይክሙኒ ወሤምክሙኒ ።** ማቴ ፳፰ ፡ ፲፱ ። ነገር ግን ማኅበር አባቱን ። ጭፍራ አለቃውን መርጦ እንዲሾም እናንተ መርጣችሁ የሾማችሁኝ አይደለም ። **አላ አነ ኃረይኩክሙ ወሤምኩክሙ ።** እኔ መርጬ ሹሜያችኋለሁ እንጂ ። **ወአፈለጥክሙ ከመ ትሑሩ ።** እንድትሄዱ ማለት በሃይማኖት ፀንታችሁ እንድትኖሩ ። **ወፍሬ ትፍረዩ ።** ፍሬ ትሩፋትን እንድታፈሩ አድርጋችኋለሁ ። **ወውእቱ ፍሬክሙ ይነብር ለዓለም ።** ፍሬ ትሩፋታችሁም ለዘለዓለም ይኖራል ። **ከመ አመ ሰአልክምዎ ለአብ በስምየ ኵሎ ይሁብክሙ ።** በቅንው ወልድከ በስቁል ወልድከ ብላችሁ ብትለምኑት አብ እንዲያደርግላችሁ መጠን

### ተፋቅሮ።

**[፲፭፥፲፯]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ወዘንተ አኤዝዘክሙ ከመ ትትፋቀሩ በበይናቲክሙ ።** ፩ ዮሐ ፫ ፡ ፲፩ ። እርስ በራሳችሁ ትዋደዱ ዘንድ አንዱ ላንዱ ይሞትለት ዘንድ ይህን ነገርኋችሁ ። በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፲፰]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **እመሂ ዓለም ጸልአክሙ አእምሩ ከመ ኪያየ ቀደመ ጸሊአ ።** ሰው ቢጠላችሁም አስቀድሞ እኔን እንደጸላኝ እወቁ ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፲፱]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ሶበሰ እምዓለም አንትሙ እምአፍቀረክሙ ዓለም ።** ከዓለም ወገን ብትሆኑ ሰው በወደዳችሁ ነበር ። **እስመ ዓለም እሊአሁ ያፈቅር** ወገን ወገኑን ይወዳልና ፡ ሌባ ሌባውን ፡ ቀጣፊ ቀጣፊውን ። **ወባሕቱ እስመ ኢኮንክሙ እምዓለም ።** እናንት ግን ከዓለም ወገን አይደላችሁም ፡ **አላ አነ ኃረይኩክሙ እምውስተ ዓለም ።** እኔ ከዓለም መርጫችኋለሁ እንጂ ። **በእንተ ዝንቱ ይጸልአክሙ ዓለም ።** ስለዚህ ሰው ይጸላችኋል ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ተዘከሩ ቃልየ ዘአነ እቤለክሙ አልቦ ገብር ዘየዐቢ እምእግዚኡ ወኢሐዋርያ ።** ማቴ ፲ ፳፬ ፡ ዮሐ ፲፫ ፲፮ ። ማቴ ፳፬ ፱ ። በዚያውም ላይ ከጌታው የሚበልጥ ባሪ ከላኪው የሚበልጥ መልክተኛ የለም ያልኋችሁን አስቡ ። **እምከመ ኪያየ ሰደዱ ኪያክሙኒ ይሰድዱክሙ ።** እኔን በሞት አስወጥተው ከሰደዱኝ እናንተንም ከሀገራችሁ አስወጥተው ይሰድዋችኋል ። **ወሶበሰ ዓቀቡ ቃልየ ቃለክሙኒ እምዓቀቡ ።** ነገሬን ተቀብለውኝስ ቢሆን እናንተንም በተቀበሏችሁ ነበር

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፩]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ወባሕቱ ዘንተ ኵሎ ይገብሩ ላዕሌክሙ በእንተ ስምየ እስመ ኢየአምርዎ ለዘፈነወኒ።** ነገር ግን አባቴን አያውቁትምና በኔ ስም ስለአስተማራችሁ ይህን ሁሉ ያመጡባችኋል አንድም በኔ ስም ስለአስተማራችሁ ይህን ሁሉ የሚያመጡባችሁ አባቴን አያውቁትምና ስለዚህ ነው ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፪]** *(ገጽ ፭፻፺፰)* **ሶበሰ ኢመጻእኩ አነ ወኢነገርክዎሙ እምድኅኑ ወእምኢኮኖሙ ጌጋይ ።** ሰው ሁኜስ ባላስተማርኋቸው ዕዳ ባልሆነባቸው ነበር ከፍዳም በዳኑ ነበር ። **ወይእዜሰ ባሕቱ አልቦሙ ምክንያት ለጌጋዮሙ ።** ዛሬ ግን ለበደላቸው ምክንያት የላቸውም። ባናውቅ ያስተምረን ባይኖር አይሉም ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፫]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ዘጸልዓ ኪያየ ጸልአ ለአቡየ** እኔን የጠላ አባቴን ጠላው ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፬]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ሶበሰ ኢገበርኩ ሎሙ ግብረ ዘባዕድ ኢገብሮ እምኢኮኖሙ ጌጋየ ።** ሌላ ያልሠራው ሥራስ ባልሰራላቸው ዕዳ ባልሆነባቸውም ነበር ፡ ምነው ኤልያስ አንድ ምውት ኤልሣዕ ሁለት ምውት አስነሥተው የለምን ቢሉ የኒያ ሕፀፅ አለበት፡የሱ ግን ኅፀፅ የለበትምና ። የኒያ የጸጋ ነው፤ የርሱ የባሕርይ ነውና ። **ወይእዜሰ ባሕቱ ርእዩኒሂ ወጸልዑኒሂ ።** ዛሬ ግን አዩኝ ጠሉኝ ። **ኪያየሂ ወአቡየሂ ፡** አንድም እኔንም አባቴንም አዩን ጠሉን ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፭]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወባሕቱ ከመ ይብጻሕ ቃል ዘጽሑፍ ውስተ ኦሪቶሙ ዘይቤ ፀልዑኒ በከንቱ ።** መዝ ፷፰ ሉቃ ፳፬ ፵፬ ። ነገር ግን በኦሪት ጽልዓ በዓመፃ ይጸልዑኒ ያለው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ በከንቱ ጠሉኝ ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፮]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወሶበ መጽአ ጰራቅሊጦስ ዘአነ እፌኑ ለክሙ ዘይወጽእ እምአብ ውእቱ ሰማዕትየ ።** ከአብ የሚወጣ እኔ የምልክላችሁ ጰራቅሊጦስ በመጣ ጊዜ ምስክሬ ነው ።

### በእንተ ጸሊአ ዝንቱ ዓለም ።

**[፲፭፥፳፯]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወአንትሙሂ ሰማዕትየ ።** እናንተም ምስክሮቼ ናችሁ ። **እስመ እምትካት ሀለውክሙ ምስሌየ ኀሩያንየ ።** ተመርጣችሁ ሶስት ዓመት ከሶስት ወር ከኔ ጋራ ነበራችሁና አንድም ዕሩይየ ይላል አብነት ከጥንት ጀምሮ መንፈስ ቅዱስ በዕሪናየ አለና። በእንተ ስደታት ።

## ምዕራፍ ፲፮ (16) — ወዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ኢትትዐቀፉ ።

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፩]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ኢከምኵራባቸው ያወጧችኋል

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፪]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* ትትዓቀፉ እስመ እምኵራባቲሆሙ ያወጽኡክሙ ።** ና እንዳትጠራጠሩ ይህን ነገርኋችሁ ። **ወባሕቱ ትመጽእ ሰዓት ወይበጽሕ ጊዜሁ ከመ ኵሉ ዘይቀትለክሙ ይመስሎ ከመ ዘመሥዋዕተ ያበውዕ ለእግዚአብሔር ።** ባሕቱ ዋዌ ነው እናንተን የገደለ ሁሉ ለእግዚአብሔር መሥዋዕት ያቀረበ የሚመስልበት ጊዜ ይደርሳል ።

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፫]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወዘንተኒ ዘይገብሩ ላዕሌክሙ** ይህንም የሚያደርጉባችሁ ። **እስመ ኢየአምርዎ ለአብ ።** አብን አያውቁትምና ። **ወኢ ኪያየ ።** እኔንም አያውቁኝምና ፥ አንድም መከራ የሚያመጡባችሁ እኔንም አባቴንም አያውቁንምና ስለዚህ ነው ።

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፬]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወባሕቱ ዘንተሰ ነገርኩክሙ ከመ ትዝክርዎ አመ በጽሐጊዜሁ** ነገር ግን በተደረገ ጊዜ እኔ እንደነገርኋችሁ ታስቡት ዘንድ ይህን ነገርኋችሁ ፡ ሳይደረግ አስቀድሞ አውቆ የነገረን የባሕርይ አምላክ እንጂ ቢሆን ነው ብላችሁ ታስቡት ዘንድ

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፭]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወቀዲሙሰ ኢነገርኩክሙ ዘንተ** አስቀድሞ ግን ይህን አልነገርኋችሁም ። **እስመ ሀሎኩ ምስሌክሙ ።** ከናንተ ጋራ በሕይወት ነበርኩና ። **ወይእዜሰ ባሕቱ አሐውር ኀበ አብ ዘፈነወኒ ።** ነገር ግን ወደላከኝ ወደ አብ እሄዳለሁ ። **ወኢ፩ዱሂ እምኔክሙ ኢትብሉኒ አይቴኑ ተሐውር ።** ከናንተ አንዳችሁ ስንኳ ወዴት ትሄዳለህ አትሉኝም አብራችሁኝ አትሞቱም ።

### በእንተ ስደታት ።

**[፲፮፥፮]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወባሕቱ እስመ ዘንተ ነገርኩክሙ ኀዘን መልአ ውስተ ልብክሙ ።** ባሕቱና ባሕቱ አንድ ወገን ። ይህንስ ስለነገርኋችሁ በልባችሁ ኀዘን ሰፍሮባችኋል ። ዘከመ አስፈዎሙ ኢየሱስ መንፈሰ ቅዱሰ ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፯]** *(ገጽ ፭፻፺፱)* **ወአንሰ አማን ሀልወ እብለክሙ ።** እኔስ ቀዋሚ ነገር ነገርኋችሁ **ይኄይሰክሙ እሑር አነ ኀበ አብ፡** ወደአብ እኔብሔድ ይሻላችኋል **እስመ እመ ኢሖርኩ አነ ኢይመጽእ ጰራቅሊጦስ ኀቤክሙ** እኔ ካልሄድሁ መንፈስ ቅዱስ አይሰጣችሁምና ። **ወእመሰ ሖርኩ አነ ኀበ አብ እፌንዎ ለክሙ ።** እኔ ወደአብ የሄድኩ እንደሆነ ግን እልክላችኋለሁ ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፰]** *(ገጽ ፮፻)* **ወመጺኦ ውእቱ ይዛለፎ ለዓለም በእንተ ኃጢአት ።** በመጣም ጊዜ በኃጢአት ምክንያት ሰውን ይዘልፈዋል ። **ወበእንተ ጽድቅ ።** በጽድቅ ምክንያት ። **ወበእንተ ኵነኔ ።** በኵነኔም ምክንያት ይዘልፈዋል ። ሶስት አርእስት ተናገረ ። ለሶስቱም ያመጣል ። **በእንተ ኃጢአትሰ ።** በኃጢአትም ምክንያት ይዘልፈዋል ያልኋችሁ ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፱]** *(ገጽ ፮፻)* **እስመ ኢየአምኑ ብየ ።** አላመኑብኝምና ስለዚህ ነው አስተኃፈረ ኃጢአተ በዲበ ምድር ብለው ይነግሯቸዋል በዚህ ባያምኑ ድውይ ፈውሰው ያሳዩዋቸዋል ። በዚያ ባያምኑ ዕዳ ይሆንባቸዋልና ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲]** *(ገጽ ፮፻)* **ወበእንተ ጽድቅ ።** በጽድቅ ምክንያት ይዘልፈዋል ያልኩት ። **እስመ አነ አሐውር ኀበ አብ** ወደአብ እሄዳለሁና ። **ወኢትሬእዩኒ እንከ ።** ከእንግዴህ ወዲህ አታዩኝምና ስለዚህ ነው ። አብጠለ ሞተ በውስተ ሲኦል ወነሠተ መስና ዘውስተ መቃብር ብለው ይነግሯቸዋል በዚህ ባያምኑ ሙት አሥነሥተው ያሳዩዋቸዋል በዚህ ባያምኑ ይፈረድባቸዋልና ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻)* **ወበእንተሰ ኵነኔ እስመ ይትኴነን መልአኩ ለዝንቱ ዓለም** በኵነኔ ምክንያት ይዘልፈዋል ያልኩት የዚህ ዓለም አበጋዝ ዲያብሎስ ድል ይነሣልና ስለዚህ ነው ። ወሠዓረ መርገመ በዲበ ዕፀ መስቀል ብለው ይነግሩዋቸዋል ፤ በዚህ ባያምኑ ጋኔን አውጥተው ያሳዩዋቸዋልና በዚያ ባያምኑ እዳ ይሆንባቸዋልና ። አንድም በእንተ ኃጢአት ፤ አስተኃፈረ ኃጢአተ በዲበ ምድር ወአብጠለ ሞተ በውስተ ሲኦል ብለው ይነግሩዋቸዋል በዚህ ባያምኑ ድውይ ፈውሰው ሙት አስነሥተው ያሳዩዋቸዋል በዚህ ባያምኑ ይፈረድባቸዋል ። ወበእንተ ጽድቅሰ እምቅድመ ይትወለድ አብርሃም ሀሎኩ አነ ብሏል ብለው ይነግሩዋቸዋል ። በዚህ ባያምኑ ከራሳቸው አንቅተው ቀዳሚሁ ቃል ብለው ይነግሩዋቸዋል ፥ በዚህ ባያምኑ እዳ ይሆንባቸዋልና ። ወበእንተ ኵነኔ አይለውጥም ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻)* **ወብየ ብዙኃ ነገረ ዘእነግረክሙ ።** የምነግራችሁ ብዙ ነገር ነበረኝ **ወባሕቱ ኢትክሉ ፀዊሮቶ ይእዜ** ለብዎቶ ሲል ነው ። ነገር ግን ዛሬ ማወቅ አይቻላችሁም ።

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻)* **ወመጺኦ ውእቱ መንፈሰ ጽድቅ ይመርሐክሙ ኀበ ኵሉ ጽድቅ** መንፈስ ቅዱስ በመጣ ጊዜ ወደትሩፋተ ሥጋ ወደትሩፋተ ነፍስ መርቶ ያደርሳችኋል ። **እስመ ኢይነግር ዘእምኀቤሁ** ከራሱ አንቅቶ አያስተምርምና **ወዘሰምዐ ዳዕሙ ይነግር ።** ከኔ በህልውና የሰማውን ያስተምራል እንጂ ። አንድም ከርሱ ብቻ አንቅቶ አይናገርም ከአብ ከኔም በህልውና የሰማውንም ያስተምራል እንጂ ። **ወዘይመጽእኒ ይነግረክሙ ፡** ዘይመጽእ ጰራቅሊጦስ ይነግራችኋል ። አንድም ያለፈውን ብቻ አይነግራችሁም የሚመጣውንም ይነግራችኋል ፡

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻)* **ወውእቱ ኪያየ ይሴብሕ ፥** እርሱ እኔን ይገልጻል ፡ **እስመ እምዚአየ ይነሥእ ወይነግረክሙ ።** እግዚእነትን መምርነትን ቃልነትን ትንቢትን ዘመንን ከኔ ገንዘብ ያደርጋልና ይነግራችኋል ፡ **እስመ ኵሉ ዘቦ ለአቡየ ዚአየ ውእቱ ፡** ያባቴ ገንዘብ ሁሉ ገንዘቤ ነውና ፤

### ንፈሰ ቅዱሰ ።

**[፲፮፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻)* **ወበእንተ ዝንቱ እብለክሙ እምዚአየ ይነሥእ ወይነግረክሙ ኵሎ ።** ስለዚህ ከኔ ገንዘብ አድርጎ ሁሉን ይነግራችኋል አላችኋለሁ በእንተ ተመይጦተ ኢየሱስ ውስተ ሰማይ ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻)* **ዓዲ ኅዳጠ ኢትሬእዩኒ ።** ጥቂት ወራት አታዩኝም ። **ወካዕበ ኅዳጠ ትሬእዩኒ ።** ዳግመኛ ጥቂት ወራት ታዩኛላችሁ ። **እስመ አሐውር ኀበ አብ ።** ወደአብ እሄዳለሁና ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻)* **ወተበሀሉ አርዳኢሁ በበይናቲሆሙ ምንትኑ ዝንቱ ዘይብለነ ዓዲ ኅዳጠ ኢትሬእዩኒ ወካዕበ ዓዲ ኅዳጠ ትሬእዩኒ** ደቀ መዛሙርቱ እርሱ በርሳቸው ጥቂት ወራት አታዩኝም ጥቂት ወራት ታዩኛላችሁ የሚለን ምንድነው ። **እስመ አሐውር ኀበ አብ።** ወደአብ እሄዳለሁና።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወይቤሉ ምንትኑ ዝንቱ ዘይብለነ ኅዳጠ ።** ጥቂት ወራት አታዩኝም የሚለን ምንድነው ። **ኢነአምር ዘይትናገር ቦቱ ።** የሚናገረውን አናውቀውም አሉ ፡

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወአእመሮሙ እግዚእ ኢየሱስ ከመ ይፈቅዱ ይስአልዎ ፡** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ሊጠይቁት እንደወደዱ አውቆ **ወይቤሎሙ በእንተ ዝንቱ ትትኃሠሡ በበይናቲክሙ እስመ እቤለክሙ ዓዲ ኅዳጠ ኢትሬእዩኒ ወካዕበ ኅዳጠ ትሬእዩኒ** ጥቂት ወራት አታዩኝም ጥቂት ወራት ታዩኛላችሁ ብያችኋለሁና ስለዚህ እርሱ በርሳችሁ ትመራመራላችሁን አላቸው ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፳]** *(ገጽ ፮፻፩)* **አማን አማን እብለክሙ ከመ ትበክዩ ወትላህዉ አንትሙ** እንድታለቅሱ እንድታዝኑ በውነት እነግራችኋለሁ አላቸው **ወዓለምሰ ይትፌሣሕ ።** ዓለም ግን ደስ ይለዋል፡ **ወአንትሙሰ ተኃዝኑ ፡** እናንተም ታዝናላችሁ ። **ወባሕቱ ኀዘንክሙ ፍሥሐ ይከውንክሙ ።** ነገር ግን ኀዘናችሁ ደስ ያሰኛችኋል።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፩)* **በከመ ብእሲት ትቴክዝ ሶበ አልጸቀት ለወሊድ ፡** ለመውለድ የቀረበች ሴት እንድታዝን ። **እስመ በጽሐ ጊዜሃ ።** የምትወልድበት ጊዜ ደርሷልና፡ **ወእምከመ ወለደት ዕጓላ ኢትዜክሮ እንከ ለሕማማ በእንተ ፍሥሐሃ ፡** ልጇዋን ከወለደች በኋላም ደስ ስላላት መከራዋን እንዳታስበው ። **እስመ ወለደት ብእሴ ውስተ ዓለም ።** በዚህ ዓለም ወንድ ልጅ ወልዳለችና ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወከማሁ አንትሙኒ ትቴክዙ ይእዜ ።** እርሷ እንዳዘነች እናንተም ታዝናላችሁ ። **ወባሕቱ ካዕበ እሬእየክሙ ወይትፌሥሕክሙ ልብክሙ** ነገር ግን እርሷን ደስ እንዳላት እናንተንም ደስ ይላችኋል አንድም **በከመ ብእሲት** ብለህ መልስ።ልወለድላቸው የቀረብኩ ነቢያት አምስት ሽህ ከምስት መቶ ዘመን ያዝኑ እንደነበረ ። **እስመ በጽሐ ጊዜሃ** እኔ የምወለድበት ዘመን ቀርቧልና።**ወእምከመ ወለደት።**እኔ ከተወለድኩላቸው በኋላ ግን አምስት ሽህ ከምስት መቶ ዘመን የነበረውን መከራ እንዳያስቡት ። **በእንተ ፍሥሐሃ** ደስ ስላላቸው።**እስመ ወለደት** እኔ ተወልጄላቸዋለሁና ። **ከማሁ አንትሙኒ ።** እኒያ ያዝኑ እንደነበረ እናንተም ታዝናላችሁ **ወባሕቱ።**እኒያን ደስ እንዳላቸው እናንተንም ደስ ይላችኋል **ወፍሥሐክሙኒ አልቦ ዘየሐይደክሙ ።** ከደስታችሁ ከኔ አንድነት የሚለያችሁ የለም ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወይእተ አሚረ አልቦ ዘትስእሉኒ ኪያየ ወኢምንተኒ ።**ማቴ ፯ ፯ ማር ፲፩ ፳፬ ሉቃ ፲፩ ፱ ዮሐ ፲፬ ፲፫ ያዕ ፩ ፭። ያን ጊዜ እኔን የምትለምኑኝ ምንም ምን የለም ። **አማን አማን እብለክሙ ከመ እመ ሰአልክምዎ ለአብ በስምየ ኵሎ ይሁብክሙ ።** በቅንወተ ወልድከ በስቅለ ወልድከ እያላችሁ አብን ብትለምኑት የለመናችሁትን ሁሉ እንዲያደርግላችሁ በውነት እነግራችኋለሁ።

### ውስተ ሰማይ ።

**[፲፮፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወእስከ ይእዜ ኢሰአልክምዎ ወኢምንተኒ በስምየ ።** ነገር ግን እስካሁን ምንም ምን በስሜ አለመናችሁትም ። **ሰአሉ ወትነሥኡ ።** ለምኑ ታገኛላችሁ ። **ከመ ፍጹመ ይኩን ፍሥሐክሙ** ፈጽሞ ደስ ይላችሁ ዘንድ ። ዘከመ ተሰናአለ ኢየሱስ እም አርድዕት ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፩)* **ወይእዜሰ በምሳሌ ነገርኩክሙ** የአብን ነገር ገልጬ ነገርኋችሁ **ወባሕቱ ይበጽሕ ጊዜሁ አመ ኢይነግረክሙ በምሳሌ ፡** ነገር ግን ገልጬ የማልነግራችሁ ጊዜ ደርሷል ፡ **አላ ክሡተ አየድዓክሙ በእንተ አብ ።** የአብን ነገር በልቡናችሁ እስልባችኋለሁ እቀርጽባችኋለሁ እንጂ።እንዲህስ እንዳይሆን። ወይእዜሰ ገሃደ ተናገርከነ ወአልቦ ዘመሰልከ ብሎ ያመጣዋል **ወይእዜሰ በምሳሌ ነገርኩክሙ ብለህ መልስ ። ዛሬ የአብን ነገር ሰውሬ ነገርኳችሁ ። ወባሕቱ ። ግን ሰውሬ የማልነግራችሁ ጊዜ ደርሷል ፡ አላ አየድዓክሙ ከውቶ ፡ ገልጨ እነግራችኋለሁ እንጂ ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፳፮]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወይእተ አሚረ ትስእሉ በስምየ** ያን ጊዜ በቅንዐተ ወልድከ በስቅለ ወልድከ ብላችሁ ትለምናላችሁ ። **ወኢይብለክሙ ከመአነ ዘእስእሎ ለአብ በእንቲአክሙ ።** ለናንተ አብን እንዳለምነው አልነግራችሁም ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፳፯]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወአኮ ዘእስእሎ ለአብ በእንቲአክሙ ።** ስለናንተ አብን አለምነውም ። **እስመ ለሊሁ አብ ያፈቅረክሙ** እርሱ አብ ይወዳችኋልና ። **እስመ አንትሙ አፍቀርክሙኒ ወአመንክሙኒ ብየ ከመ እምኀበ እግዚአብሔር ወጻእኩ** እናንት ወዳችሁኛልና አምናችሁብኛልምና እኔ ከእግዚአብሔር እንደ ወጣሁ ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፳፰]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወመጻእኩ ውስተ ዓለም ።** ከእግዚአብሔር አብ አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ተወልጄ ወደዚህ ዓለም መጣሁ **ወካዕበ እኀድጎ ለዓለም ወአሐውር ኀበ አብ ።** ዳግመኛ ሰውን ተለይቼው ወደ አብ እሄዳለሁ ፤ በሞት መለየቱን በረድኤት ለመለየቱ ካዕበ አለ ። አንድም በዕርገት መለየቱን በሞት ለመለየቱ ካዕበ አለ

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፳፱]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወይቤልዎ አርዳኢሁ ይእዜሰ ገሃደ ተናገርከነ ።** ደቀ መዛሙርቱም ዛሬ ግን ገልጸሕ ነገርከን ። **ወአልቦ ዘመሰልከ ወኢምንተኒ ።** ምንም ምን ሠውረህ የነገርከን ነገር የለም ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፴]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወይእዜሰ አእመርነ ከመ ኵሎ ተአምር አንተ ።** ዛሬ ግን ሁሉን እንድታውቅ አወቅን ። **ወኢትፈቅድ ይንግርከ መኑሂ** ማንም ማን ሊነግርህ አትሻም አሉት ። **ወበእንተ ዝንቱ ነአምር ከመ እምኀበ እግዚአብሔር ወፃእከ** ከእግዚአብሔር አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ እንደተወለድህ በዚህ እናውቃለን

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፴፩]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወአውሥአ ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ይእዜሰኬ አእምሩ ወእመኑ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም መለሰላቸው አላቸውም አሁን እወቁ እመኑ ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፴፪]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ናሁ ከመ ይበጽሕ ጊዜሁ ።** እነሆ ጊዜው እንደደረሰ ። **ወበጺሖሂ ከመ ኵልክሙ ትዘረው ለለ፩ዱ ፩ዱ ውስተ መካኑ** በደረሰም ጊዜ ሁላችሁ እያንዳንዳችሁ እንድትበተኑ እወቁ አላቸው ። **ወተኀድጉኒ ባሕቲትየ ።** ብቻዬን ትተውኛላችሁ ። **ወባሕቱ ኢኮንኩ አነ ባሕቲትየ ።** እኔ ግን ብቻዬን አይደለሁም **እስመ አብ ምስሌየ ውእቱ ።** አብ በኔ ህልውና ነውና ።

### አርድዕት ።

**[፲፮፥፴፫]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወዘንቱ ውእቱ ዘነገርኩክሙ ከመ ብየ ሰላመ ትርከቡ ።** በኔ አንድነትን ታገኙ ዘንድ የነገርኳችሁ ይህ ነው ። **ወበዓለምሰ ሕማመ ትረክቡ ።** በዓለም ግን መከራን ትቀበላላችሁ ። **ወባሕቱ ፅንዑ እስመ አነ ሞዕክዎ ለዓለም ።** ነገር ግን እኔ ድል ነስቻለሁና ድል ንሡ ። ድል ነሥቶ ድል ንሡ አለ ድል የተነሣን ጦር ሴት ሳትቀር ትማርከዋለችና ። ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

## ምዕራፍ ፲፯ (17) — ወዘንተ ነገረ ተናጊሮ አንሥአ አዕይንቲሁ

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፩]** *(ገጽ ፮፻፪)* **ወዘንተ ነገረ ተናጊሮ እግዚእ ኢየሱስ አንሥአ ዓዕይንቲሁ ውስተ ሰማይ ።** ይህን ተናግሮ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ዓይኑን ወደሰማይ አቀና ። ሐተታ እስካሁን ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ይነጋገር ነበር እንግዲህ ወዲህ ግን ከአብ ጋራ ለመነጋገር ። **ወይቤ አባ በጽሐ ጊዜሁ ከመ ትሰብሖ ለወልድከ ።** አባቴሆይ ልጅህን ትገልጸው ዘንድ ጊዜው ደረሰ ። **ወከመ ወልድከኒ ይሰብሕከ ።** ልጅህም ደግሞ ያመሰግንህ ዘንድ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፪]** *(ገጽ ፮፻፪)* **በከመ አኰነንከ ላዕለ ኵሉ ዘሥጋ ወነፍስ ከመ የሀቦሙ ሕይወተ ዘለዓለም ለእለ ወሀብካሁ ።** ማቴ ፳፰ ፲፰ ። በሀብት ስበህ በረድኤት አቅርበህ ለሰጠኸው ለምዕመናን የዘለዓለም ሕይወት የሚገኝበትን ይሰጣቸው ዘንድ ። የዘላለም ሕይወት የሚገኝበትን ሃይማኖት ያስተምራቸው ዘንድ በሥጋዊ በነፍሳዊ ሁሉ ላይ እንዳሠሰጠንከው መጠን ልጅህም ይገልጽልህ ዘንድ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፫]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወዛቲ ይእቲ ሕይወት ዘለዓለም ከመ ያእምሩ ኪያከ ለ፩ ዘበአማን አምላክ ጽድቅ ባሕቲትከ ።** የዘላለም ሕይወት የሚገኝበት ሃይማኖትም አንተ ብቻ የባሕርይ አምላክ እንደሆንክ ። **ወዘፈነውከ ኢየሱስ ክርስቶስ ወልድከ ።** የላክኸው ኢየሱስ ክርስቶስም የባሕርይ አምላክ እንደሆነ ያውቁ ዘንድ ነው እንዲያውቁ መሆን ነው ። ቢያውቁበት ነው ቢያውቁ የዘላለም ሕይወት የሚገኝበት ሃይማኖት ይህች ናት ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፬]** *(ገጽ ፮፻፫)* **አንሰ ሰባሕኩከ በዲበ ምድር ፈጺምየ ግብረ ዘወሀብከኒ ከመ እግበር ።** እሠራው ዘንድ ገንዘብ ያደረግህልኝን ሥራ ሠርቼ ገለጽሁህ

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፭]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወይእዜኒ አንተ አባ ሰብሐኒ በስብሐትየ ዘሀሎ ኀቤከ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም ።** አባት ሆይ አሁንም አንተ ዓለም ሳይፈጠር ካንተ ዘንድ ባለ ጌትነቴ ግለጸኝ ፥ አንድም **በስብሐቲከ ዘሀሎ ኀቤየ** ይላል ዓለም ሳይፈጠር ከኔ ዘንድ ባለ ጌትነትህ ግለጸኝ ፥

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፮]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወነገርኩ ስመከ ለሰብእ ለእለ ወሀብከኒ እምዓለም ።** በሀብት ስበህ በረድኤት አቅርበህ ለሰጠኸኝ ለምዕመናን አባትነትክን ነገርኳቸው ። **እስመ ዚአከ እሙንቱ ።** ያንተ ገንዘቦች ናቸውና ። **ወሊተ ወሀብከኒዮሙ ።** ለኔም ሰጠሀቸው ። **ወዓቀቡ ቃለከ ።** ሕግህንም ጠበቁ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፯]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወይእዜኒ አእመሩ ከመ ኵሉ ዘወሀብከኒ እምኀቤከ ውእቱ** የሰጠኸኝ ሁሉ ካንተ እንደሆነ የነገርኳቸው ሁሉ ካንተ እንደ ተገኘ አውቀዋልና ። **እስመ ወሀብክዎሙ ቃለ ዘወሀብከኒ ።** የሰጠኸኝን ነገር ሰጥቻቸዋለሁና ማለት የነገርኸኝን አስተምሬያቸዋለሁና ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፰]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወእሙንቱሂ ነሢኦሙ አማን አእመሩ ከመ እምኀቤከ ወጻእኩ ወአምኑ ከመ አንተ ፈነውከኒ ።** እርሳቸውም የነገርኳቸውን ትምርት ተቀብለው ካንተ አካል ዘእምአካል ባሕርይ ዘእምባሕርይ ተወልጄ እንደመጣሁ ባንተ ፈቃድ ሰው እንደሆንሁ አውቀው አምነዋል ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፱]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወአንሰ በእንቲአሆሙ እስእል** እኔ ስለርሳቸው እለምንሃለሁ **ወአኮ በእንተ ዓለም ዘእስእለከ አላ በእንተ እለ ወሀብከኒ ።** የምለምንህ በሀብት ስበህ በረድኤት አቅርበህ ለሰጠኸኝ ለኒህ ነው እንጂ ለሌላው ያይደል ፥ **እስመ እሊአከ እሙንቱ ።** ያንተ ገንዘቦች ናቸውና ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወኵሉ ዘዚአየ ዚአከ ውእቱ ወዘዚአከኒ ዚአየ ውእቱ ።** የኔ ገንዘብ ሐዋርያት ፥ ያንተ ገንዘብ ነቢያት ናቸው ፥ አንድም የኔ ገንዘብ ሐዋርያት ያንተ ገንዘቦችህ ናቸው **ወዘዚአከኒ ዚአየ ውእቱ ።** ያንተ ገንዘብ ነቢያትም የኔ ገንዘቦች ናቸው ። **ወተሰባሕኩ ቦሙ ።** በርሳቸው ተገለጽኩ በርሳቸው ሥራ ከበርኩ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻፫)* **ወኢይሄሉ እንከ ውስተ ዓለም** ከንግዲህ ወዲህ በዓለም አልኖርም ። **ወእሙንቱሰ ውስተ ዓለም ይሄልዉ ።** እርሳቸው ግን በዓለም ይኖራሉ ። **ወአንሰ ኀቤከ እመጽእ ፡** እኔ ግን ወዳንተ እመጣለሁ ፡ **አባ ቅዱስ ዕቀቦሙ በስምከ ለ እለ ወሀብከኒ ፥** ልዩ አባት ፥ ክቡር አባት ፤ አባት የሌለህ አባት በሀብት ስበህ በረድኤት አቅርበህ የሰጠኸኝን ምዕመናንን በስምህ ጠብቃቸው ። **ከመ ይኩኑ ፩ደ ብነ ከማነ ከመ ፩ዱ ንሕነ ፤** እኛ በባሕርይ አንድ እንደሆነ እርሳቸውም በጸጋ አንድ ይሆኑ ዘንድ ፡

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻፫)* **አመሰ ሀሎኩ አነ ውስተ ዓለም ዓቀብክዎሙ በስምከ ለእለ ወሀብከኒ ፡** ዮሐ ፲፰ ፱ ፡ መዝ ፻፰ ፰ ። በሀብት ስበህ በረድኤት አቅርበህ የሰጠኸኝን በዚህ ዓለም ሳለሁ በስምህ ጠበቅኋቸው ፥ **ናሁ ዓቀብክዎሙ ።** አፅንቼ ጠበቅኋቸው ። **ወኢተኃጕለ ፩ሂ እምኔሆሙ ዘእንበለ ወልደ ኃጕል ፥** ጥፋት ከሚገባው ከይሁዳ በቀር ከርሳቸው አንድ ስንኳ የጠፋ የለም ፤ **ከመ ይትፈጸም ቃለ መጽሐፍ** መጽሐፍ፡ ወይጥፋዕ እምድር ዝክሩ ያለው ይደርስ ፡ ይፈጸም ዘንድ ፡

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወይእዜሰ ባሕቱ ፡ እመጽእ ኀቤከ ።** ዛሬ ግን ወዳንተ እመጣለሁ **ወለእሉሰ አኅድጎሙ ውስተ ዓለም ።** እርሳቸውን ግን በዓለም እተዋቸዋለሁ ፡ **ወዘንተ እነግር ውስተ ዓለም** ይኸንንም በዓለም እናገራለሁ **ከመ ይኩን ፍሥሓየ ፍጹመ በላዕሌሆሙ ።** ደስታዬ በርሳቸው ፍጹም ይሆን ዘንድ፡ ማለት ፈጽሞ ደስ ይላቸው ዘንድ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወአነሰ ፈጺምየ ወሀብክዎሙ ቃለከ ፡** ሕግህን ፈጽሜ ነገርኋቸው ። **ወዓለምሰ ጸልኦሙ ፡** ሰው ግን ይጸላቸዋል ፡ **እስመ ኢኮኑ እሙንቱ እምዓለም ።** እርሳቸው ከዓለም አይደሉምና **በከመ ኢኮንኩ አነ እምዓለም** እኔ ከዓለም ወገን እንዳይደለሁ ከዓለም እንዳልተገኘሁ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻፬)* **አኮ ዘእስእለከ ከመ ትንሥኦሙ እምዓለም ።** ዛሬስ ከዚህ አኑሮን ሞት ይከስስብናል እንዳይሉት የምለምንህ በሞት ትወስዳቸው ዘንድ አይደለም **ዘእንበለ ዳዕሙ ከመ ትዕቀቦሙ እምእኩይ ።** ከሞት ትጠብቃቸው ዘንድ ነው እንጂ ። አብ የማያውቅ ሁኖ አይደለም በአብ ለሐዋርያት ለመንገር ነው ፡ ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ባለ ጊዜ ወልድ ልጅነቱን የማያውቅ ሁኖ እንዳይደለ በወልድ ለዮሐንስ ለመንገር እንደሆነ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻፬)* **እስመ እሙንቱ ኢኮኑ እምዓለም ።** እሳቸው ከዓለም ወገን አይደሉምና ። **በከመ ኢኮንኩ አነ እምዓለም** እኔ ከዓለም እንዳልተገኘሁ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ቀድሶሙ በጽድቅከ ።** በፅኑ ቀጠሮህ አፅናቸው ። **እስመ ጽድቅ ውእቱ ቃልከ** ቀጠሮህ ፅኑ ነውና ። አንድም በአካላዊ ቃልህ አክብራቸው ቃልህ አካላዊ ነውና ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፬)* **በከመ አንተ ፈነውከኒ ውስተ ዓለም ኪያየ ።** አንተ እኔን ወደዓለም እንደላክኸኝ ። **ከማሁ አነኒ ፈነውክዎሙ ውስተ ዓለም ።** እኔም ወደዓለም ላክኋቸው ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወዘእንቲአሆሙ አነ እቄድስ ርእስየ ።** ስለርሳቸው ተሰቅዬ ነፍሴን ከሥጋዬ እለያለሁ ። አንድም ስለርሳቸው ራሴን አከብራለሁ **ከመ ይኩኑ እሙንቱሂ ቅዱሳነ በጽድቅ ።** በውነት ንዑዳን ክቡራን ይሆኑ ዘንድ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወአኮ በእንተ እሉ ባሕቲቶሙ ዘእስእለከ ።** የምለምንህ ስለነሱ ብቻ አይደለም ። **አላ በእንተሂ እለ የአምኑ ብየ በቃሎሙ ።** ከርሳቸው ተምረው ስለሚያምኑ እስከ ምጽአት ድረስ ስለሚነሡ ምዕመናንም ነው እንጂ ፡

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ከመ ይኩኑ አሐደ ኵሎሙ ከማነ ከመ ፩ ንሕነ ።** ሁሉም አንድ ይሆኑ ዘንድ እኛ በባሕርይ አንድ እንደሆነ **በከመ አንተ አብ ብየ ።** አባት ሆይ አንተ በኔ ህልው እንደሆንክ ። **ወአነሂ ብከ ።** እኔም ባንተ ህልው እንደሆንኩ ። **ከመ ይኩኑ እሙንቱሂ ብነ ከማነ ከመ ፩ ንሕነ ።** እኛ በባሕርይ አንድ እንደሆነ እርሳቸው በጸጋ አንድ ይሆኑ ዘንድ ። **ከመ ይእመን ዓለም ከመ አንተ ፈነውከኒ ።** ባንተ ፈቃድ ሰው እንደሆንኩ ዓለም ያምን ዘንድ ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወአነሂ ወሀብክዎሙ ቃለከ ዘወሀብከኒ ።** እኔም የሰጠኸኝን ሰጠኋቸው ማለት የነገርከኝን ነገርኋቸው **ከመ ይኩኑ አሐደ ከማነ በከመ አሐዱ ንሕነ ።** እኛ በባሕርይ አንድ እንደሆነ በጸጋ አንድ ይሆኑ ዘንድ ፡

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፬)* **ወአነሂ ቦሙ ።** እኔም አድሬባቸው እኖራለሁ **ወአንተሂ ብየ ።** አንተም በኔ ህልው ሁነህ እንድትኖር ። **ከመ እሙንቱሂ ይኩኑ ፍጹማነ በአሐዱ ፡** በአሐዱ ያለውን ፍቅር ብሎታል ሊቁ ፡ በፍቅር አንድ ይሆኑ ዘንድ ። **ከመ ይእመን ዓለም ከመ አንተ ፈነውከኒ ።** አንተ እንደ ላክኸኝ ባንተ ፈቃድ ሰው እንደሆንኩ ዓለም ያውቅ ዘንድ። **ወአፍቀርክዎሙ አነ በከመ አንተ ኪያየ አፍቀርከኒ።** እኔን እንደወደድኸኝ ወደድኋቸው ሙት ተሰቀል እንዳልኸኝ ሙቱ ተሰቀሉ አልኋቸው፡

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፭)* **አባ እለሰ ወሀብከኒ እፈቅድ ከመ የሀልዉ ኀበ ሀሎኩ አነ ምስሌየ ከመ ይርአዩ ስብሐተ ዘወሀብከኒ።** አባት ሆይ የሰጠኸኝ ምዕመናን የሰጠኸኝን ክብር ያዩ ዘንድ ከኔ ጋራ እኔ ካለሁበት ሊኖሩ እወዳለሁ።አንድም የሰጠኸኝን ክብር ይወርሱ ዘንድ። **እስመ አንተ አፍቀርከኒ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም።** ዓለም ሳይፈጠር ወደኸኛልና

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፭)* **አባ ጻድቅ ወዓለምሰ ኢያእመረከ፡** የባሕርይ አምላክ አብ፥ ሰው አላወቀህም ፡ **ወአንሰ ባሕቱ አእመርኩከ።** እኔ ግን አውቄሃለሁ። **ወእሙንቱሰ አእመሩከ ከመ አንተ ፈነውከኒ።** እርሳቸውም ባንተ ፈቃድ ሰው እንደሆንኩ አውቀዋል ።

### ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ ።

**[፲፯፥፳፮]** *(ገጽ ፮፻፭)* **ወነገርክዎሙ ስመከ ።** አባትነትኽን ነገርኋቸው ስምሁን አስታወቅኋቸው ። **ወዓዲ እነግሮሙ ።** ዳግመኛም እነግራቸዋለሁ ። **ከመ የሃሉ ኀቤሆሙ ፍቅር ዘአፍቀርከኒ።** አንተ ያፈቀርከኝ ፍቅር በርሳቸው ፀንቶ ይኖር ዘንድ ። **ወአነሂ እሄሉ ቦሙ ።** እኔም አድሬባቸው እኖራለሁ። ዘከመ ጸለየ ኢየሱስ በጌቴሴማኒ ።

## ምዕራፍ ፲፰ (18) — ወዘንተ ብሂሎ ወጽአ ፈለገ አርዝ ።

### በጌቴሴማኒ ።

**[፲፰፥፩]** *(ገጽ ፮፻፭)* **ወዘንተ ብሂሎ ወፅአ እግዚእ ኢየሱስ ምስለ አርዳኢሁ ማዕዶተ ቄድሮስ ፈለገ አርዝ** ፪ነገ ፲፭ ፳፫ ፡ ማቴ ፳፮ ፴፮ ፡ ማር ፲፬ ፴፪ ፡ ሉቃ ፳፪ ፴፱ ። ማዕዶትና ፈለግ ቄድሮስና አርዝ አንድ ወገን ነው።ይህን ተናግሮ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ወንዙን ተሻግሮ ያለውን ዛፍ አልፎ ወዳለው ዱር ገባ ። አንድም ዘይቤውን ለማውጣት ዛፉን አልፎ ያለውን ወንዝ ተሻግሮ ያለውን ዛፍ አልፎ ወዳለው ዱር ገባ። ማቴዎስ ጌቴሴማኒ ፡ ሉቃስ ደብረ ዘይት ይላል ፡ ከዚህ እንዲህ አለ እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም ። አንድ ወገን ነው እንደጠናቅር ገብርኤል እንደ ጐንደሮች ጊዮርጊስ ። አንድም እንደሉቃስ ዓሥራ አንዱን ይዞ ደብረ ዘይት ይገባል።ስምንቱን በደብረ ዘይት ትቶ እንደ ማቴዎስ ሶስቱን ባለሟሎቹን አስከትሎ ጌቴሴማኒ ገብቷል ። መጠነ ሙጋረ ዕብን ይላል።ደንጊያ ወርውሮ እስከ ሚያርፍበት ሂዶ ግምባሩን ምድር አስነክቶ ሰግዶ ጸሎቱን ፈጽሞ ተመልሶ ስምንቱን ከደብረ ዘይት ሶስቱን ባለሟሎቹን ከጌቴሴማኒ ይዞ እንደ ዮሐንስ ከዚህ ገብቷል ። **ወቦ ህየ አጸደ ሐምል፡** ከዚያ ያታክልት ቦታ አለ ። **ወቦአ እግዚእ ኢየሱስ ውስቴታ ምስለ አርዳኢሁ ።** ጌታም ደቀ መዛሙርቱን አስከትሎ ከዚያ ገባ ።

### በጌቴሴማኒ ።

**[፲፰፥፪]** *(ገጽ ፮፻፭)* **ወየአምሮ ይሁዳ ዘያገብኦ ለውእቱ መካን ።** የሚያስይዘው ይሁዳ ያን ቦታ ያውቀው ነበር ። **እስመ ብዙኀ ጊዜ ይትኀበዕ እግዚእ ኢየሱስ ህየ ምስለ አርዳኢሁ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዚያ ስፍራ ከደቀ መዛሙርቱ ጋራ ብዙ ጊዜ ቆይታ ያደርግ ነበርና ። ዘከመ አግብኦ ይሁዳ ለኢየሱስ ወዘከመ አኀዝዎ ለኢየሱስ ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፫]** *(ገጽ ፮፻፭)* **ወነሥኦሙ ይሁዳ ለሠገራተ ሰጲራ እምኀበ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ፤** ማቴ ፳፮ ፵፯ ። ማር ፲፬ ፵፫ ሉቃ ፳፪ ፵፯ ። ይሁዳም ከካህናት አለቆችና ከፈሪሳውያን ። ሰጲራ የሚባል ጭፍራ ተቀብሎ ። **ወነሥአ ረድኤተ ወዓዕደኒሆሙ ።** ብላቴኖቻቸውን ረዳት አክሎ መጣ ሐተታ አምስት ገበያ ሰው ይከተለዋል አግባ መልስ ብሎ ቢጣላንስ ብለው ከጲላጦስ ያመጣሉ ፡ እሱ ከርሳቸው ተቀብሎ ይዞ ይመጣል ። **ወሖረ ህየ በመሐትወ ጽጉወፓናት ።** ፋኖስ የሤራሮ መብራት አስይዘዋልም ፋኖስ የሚባል ማብጃ ይዘው ነፋስ የማያስገባ ብርሃን የማይከለክል ነው ይህን ሁሉ ምን ያሻቸዋል ምልዓተ ወርህ አይደለምን ቢሉ የጨረቃ ብርሃን እንደ ፀሐይ ብርሃን መልክ ለይቶ አያሳውቅምና ። ፩ም ያለበት ቦታ ዱር ነው ብርሃን አያስገባምና ይህ ሁሉ አይደለም መዓልት ብርሃኑዋን እንደ ነሳች ሌሊትም ብርሃኑዋን ነስታ ነበርና ። **ወበንዋየ ሐቅል** ሾተል ጐመድ ይዘ

### ሱስ ።

**[፲፰፥፬]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወአእሚሮ እግዚእ ኢየሱስ ኵሎ ዘይበጽሕ ላዕሌሁ ወጽአ አፍአ ኀቤሆሙ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም የሚመጣበትን ሁሉ ማለት ሊይዙት እንደመጡ አውቆ ካለበት ቦታ እርሳቸው ወዳሉበት ወጣ ። ሳያውቅ በድንገት ያዝነው እንዳይሉ እንዳይቀርለት ያውቃልና እንዳልፈራ ለማጠየቅ ። አንድም አፍቅሮ ጸላእት እሾህ እንዳይወጋቸው እንቅፋት እንዳይመታቸው ። አንድም ኅድግዎሙ ለእሉ ይሑሩ ለማለት ። **ወይቤሎሙ መነ ተኀሥሥ ።** ማን ትሻላችሁ አላቸው

### ሱስ ።

**[፲፰፥፭]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወአውሥኡ ፡** መለሱ ። **ወይቤሉ ኢየሱስሃ ናዝራዌ ።** የናዝሬቱ ኢየሱስን ነው አሉት **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አነ ውእቱ ።** ኢየሱስም እኔ ነኝ አላቸው ። **ወሀሎ ይሁዳኒ ዘያገብኦ ይቀውም ምስሌሆሙ ።** ያስያዘው ይሁዳም ከርሳቸው ጋራ ቆሞ ነበር ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፮]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወሶበ ይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ገብኡ ድኅሬሆሙ ወወድቁ ዲበ ምድር ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እኔ ነኝ ባላቸው ጊዜም ወደኋላቸው ተመልሰው ወደቁ ። ወደኋላ የወደቁት ድቀት ዕኑ ነው ፅኑ ድቀት እንዳለባቸው ለማጠየቅ ። አንድም ጥፋታቸው በኋላ ዘመን ነውና ። በሥጋቸው በርባ ዘመን በጥጦስ በነፍሳቸው በገሃነም ። አንድም ወወድቁ ታሕተ ጽላሎቱ ያለው ትንቢት ሊፈጸም ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፯]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወእምዝ ካዕበ ተስአሎሙ ወይቤሎሙ መነ ተኀሥሡ ።** ደግሞም ጠየቃቸው እንዴህ ሲል ማን ትሻላችሁ ። **ወይቤልዎ ኢየሱስሃ ናዝራዌ ።** የናዝሬቱን ኢየሱስን ነው አሉት ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፰]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎሙ አኮኑ እቤለክሙ አነ ውእቱ ።** እኔ ነኝ አላልኋችሁምን ። **ወእመሰ ኪያየ ተኀሥሡ ኅድግዎሙ ለእሉ ይሑሩ ።** የምትሹ እኔን ከሆነስ እኒህን ተዋቸውና ይሂዱ ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፱]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ከመ ይብጻሕ ቃል ዘይቤ እለሰ ወሀብከኒ ኢተኀጐለ ወኢአሐዱሂ እምኔሆሙ ።** ዮሐ ፲፯ ፲፪ ። ከሰጠኸኝ አንዱ ስንኳ አልጠፋም ያለው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ።

### ሱስ ።

**[፲፰፥፲]** *(ገጽ ፮፻፮)* **ወቦ መጥባሕት ለስምዖን ጴጥሮስ ።** ለጴጥሮስ በጉን የበሉበት ሾተል ነበረው ። **ወመልሐ መጥባሕቶ ወዘበጦ ለገብረ ሊቀ ካህናት ።** ሾተሉን መዞ የሊቀ ካህናቱን ባሪያ መታው ። **ወመተረ ዕዝኖ ዘየማን ።** ቀኝ ጆሮውን ቆረጠው ። ንዝብጦሙ ንዝብጦሙ ተባብለዋል በሉቃስ ። አብሮ መብላት አብሮ መጠጣት አብሮ ለመሞት እንጂ ነው ፡፡ እንሰላቸው እንበላቸው ተባብለዋል ቅዱስ ጴጥሮስ ፈጣን ነውና ሾተሉን መዞ መታው ቀኝ ጆሮውን ቆረጠው ። ከመታው አንገቱን አይለውምን ቢሉ የካህን እጅ አያቀናምና ላንገቱ ያለው ለጆሮው ሆነ ። አንድም አንገቱን መቶት ሲሆን ይሞታል የጌታም ሞት በርትዕ ነው በተባለ ነበርና ጆሮውንሳ ቢሉ ወአሕየዎ ይላል ቀጥሎለታል፤ ስለምን በጆሮው ምትረትን አዘዘበት ቢሉ ትንቢቱ ምሳሌው ሊፈጸም ። ትንቢት ወይእቲ ዕዝን እንተ ኢትሰምእ ለውእቱ ነቢይ ለትትቀረጽ ተብሎ ተነግሯል ። ምሳሌም ወለእመ አጥረይከ ገብረ ዕብራዌ ስድስተ ዓመተ ቅንዮ ወበሳብእ ዓም አግዕዞ በከንቱ ትላለች ኦሪት፤ እርሱ ግን የመቤቴ እንጀራዋ ወጧ ጣፍጦኛል የጌታዬ ባሕርይ ተስማምቶኛል ነጻ መውጣቱ ይቅርብኝ ስገዛ እኖራለሁ ቢል ከቤተ መቅደስ ከመድረኩ አስተኝቶ ጆሮውን ተልትሎ አፉን ሚውን ሸንቁሮ እስከ ዕለተ ሞቱ ይግዛው ትላለች ። ጌታም በስድስተኛው ሽህ ከዲያብሎስ ተቀንዮ ነጻ ላወጣችሁ መጥቼ ነበር አይሆንም ካላችሁ በሥጋችሁ ቈማር በነፍሳችሁ ዲያብሎስ ይሠልጥንባችሁ ለማለት ። ቀኝቱ መሆንዋ ግራይቱ አለመሆንዋ ስለምን ነው ቢሉ ፤ ከነገደ ይሁዳ የተወለደ ቀኝ ቀኝ አካሉን ተቀብቶ መንግሥትን ከነገደ ሌዊ የተወለደ ቀኝ ቀኝ አካሉን ተቀብቶ ክህነትን እጅ ያደርግ ነበር መንግሥትንም ክህነትንም እንዳሳለፈባቸው ለማጠየቅ ። **ወስሙ ለውእቱ ገብር ማልኮስ** ያም ባሪያ ማልኮስ ይባል ነበር ፡ እግዚእ ወገብር ማለት ነው

### ሱስ ።

**[፲፰፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ለ ጴጥሮስ አግብአ ለመጥባሕትከ ውስተ ቤታ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ሾተልክን ወደአፎት ቍጣህን ወደ ትዕግሥት መልስ አለው **ጽዋዓ ዘወሀበኒ አቡየ ኢየኃድግ ዘእንበለ አስተይ ።** አባቴ የሰጠኝን ጽዋ ሳልጠጣ አልተወውም ማለት በባቱ ፈቃድ የሚሆነውን ሞት እሞታለሁ ፡ ዘከመ ቆመ ኢየሱስ ማእከለ ዐውድ ።

### ዐውድ ።

**[፲፰፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወአኃዝዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ሰገራተ ሰጲራ ።** ሰጲራ የሚባል ጭፍራ ። **ወሊቀ ዓሠርቱ ምዕት ።** የመቶ አዝማች ። **ወወዓሊሆሙ ለአይሁድ ።** የአይሁድም ብላቴኖች ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ይዘው **ወሐመይዎ ።** ዓሠሩት ።

### ዐውድ ።

**[፲፰፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወወሰድዎ ኀበ ሐና ቀዲሙ ።** ሉቃ ፫ ፪ አስቀድሞ ከሐና ዘንድ ወሰዱት ። **እስመ ሐሙሁ ውእቱ ለቀያፋ ሊቀ ካህናት ዘዕብሬቱ ይእቲ ዓመት ።** ሹመቱ በዚያ ወራት ለሚሆን ለሊቀ ካህናቱ ለቀያፋ አማች ነበርና ። ማቴ አስቀድሞ ከሐና ወሰዱት ይላል ። ከዚህ እንዲህ አለ እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም አስቀድሞ ከቀያፋ ወስደውታል ምንስ እኔ ሹም ብሆን ሽማግሌ ሳለ ከርሱ ውሰዱት ብሏቸዋል ከሐና ወስደውታል የኋለኛውን ዮሐንስ የፊተኛውን ማቴዎስ ይጽፋሉ ። አንድም እንደ ማቴዎስ ነው አስቀድሞ ከሐና ወስደውታል ምንስ እኔ ሽማግሌ ብሆን ሹሙ ሳለ ከርሱ ዘንድ ውሰዱት ብሏቸው ከቀያፋ ወስደውታል የፊተኛውን እንደ ዮሐንስ የኋለኛውን እንደ ማቴዎስ ተናገሩ ። ነገር እንደ ዮሐንስ ነው ። አንድም እንደ ጎንበሲት ያለች ደጅ አለቻቸው አንድ ጊዜ ባንዱ ሲያገቡት አንድ ጊዜ ባንዱ ሲያወጡት ሲያመላልሱት አድረዋል ። አንዱ ላንዱ ቀድሞ ነውና ቅድመ ኀበ ቀያፋ ቅድመ ኀበ ሐና አለ ።

### ዐውድ ።

**[፲፰፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወቀያፋሰ ውእቱ ዘአምከሮሙ ለአይሁድ ወይቤሎሙ ይኄይስነ ንቅትል አሐደ ብእሴ እም ይትኀጐል ኵሉ ሕዝብ ።** ዮሐ ፲፩ ፵፱ ። ይተርካል ቀያፋም ሰው ሁሉ በርሱ አምኖ ኪጐዳ አንድ ሰው ብንገድል ይሻለናል ብሎ አይሁድን የመከራቸው ነው ። በእንተ ክህደተ ጴጥሮስ ።

### በእንተ ክህደተ ጴጥሮስ ።

**[፲፰፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወተለውዎ ለእግዚእ ኢየሱስ እምርኁቅ ስምዖን ጴጥሮስ ወካልዕኒ ረድእ ።** ዮሐንስና ስምዖን ጴጥሮስ ጌታን ርቀው ተከተሉት ። **ወውእቱሰ ረድዕ ዘልሙድ በ ኀበ ሊቀ ካህናት ።** ያም ደቀ መዝሙር ከሊቀ ካህናቱ የለመደ ነው ፡ ባሣ ቀረጥ ምክንያት ፡ አንድም ከቤተ ክህነት ከቤተ መንግሥት ይወለዳልና ። **ወቦአ ምስለ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ አጸደ ሊቀ ካህናት ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ተከትሎ ከሊቀ ካህናቱ ቦታ ገባ

### በእንተ ክህደተ ጴጥሮስ ።

**[፲፰፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻፯)* **ወጴጥሮስሰ ቆመ አፍአ ኀበ ኖኅት ።** ማቴ ፳፮ ፶፰ ማር ፲፬ ፶፬ ሉቃ ፳፪ ፶፭ ። ጴጥሮስ ግን ተከልክሎ አውጭ ቆሞ ነበር ። **ወወፅአ ዝኩ ረድዕ ዘልሙድ በኀበ ሊቀ ካህናት ወተናገራ ለዓፃዊት ወአብኦ ለስምዖን ጴጥሮስ ፥** ዮሐንስ ወጥቶ ከበረኛዪቱ ተነጋግሮ ጴጥሮስን አስገባው ጠባቂው ወንድ አይደለምን ቢሉ ከጭፍራው ድፋት ያለው ነውና ጩኸት ቢሰማ አስጠብቋት ሄዷል ይህች ልጁም ልጇም እንደሁነች አልታወቀም ።

### በእንተ ክህደተ ጴጥሮስ ።

**[፲፰፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወትቤሎ ይእቲ ዓመት ዓፃዊት ለጴጥሮስ አንተኒ እምአርዳኢሁ ለውእቱ ብእሲ አንተ** ያችም ብላቴና ጴጥሮስን አንተም ከዚያ ሰው ደቀ መዛሙርት ወገን ነህ አለችው ። **ወይቤላ ውእቱኒ ኢኮንኩ ።** እርሱም አይደለሁም አላት ።

### በእንተ ክህደተ ጴጥሮስ ።

**[፲፰፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወሀለዉ ይቀውሙ አግብርቲሆሙ ወወዓልያኒሆሙ ለአይሁድ ወይበቍጹ አፍሐመ ወይስሕኑ ።** ብላቴኖቻቸው ተቀምጠው እሳት እየጫሩ ይሞቁ ነበር ። ወትቀውም ንግሥት በየማንከ እንዲል ። **እስመ ብዙኅ ቍሩ ለይእቲ ሌሊት ።** በዚያ ሌሊት ብርድ ፀንቶ ነበርና፤ጸአተ ክረምት ነውና ። አንድም ወትከውን አሐቲ ዕለት ቍረ ወበረደ ያለው ሲፈጸም ብርድ ፀንቶ ነበር ። **ወይቀውም ጴጥሮስኒ ወይስሕን ምስሌሆሙ ።** ጴጥሮስም ከርሳቸው ጋራ ተቀምጦ ይሞቅ ነበር ። ዘከመ ተስእልዎ አይሁድ ለኢየሱስ ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወተስአሎ ሊቀ ካህናት ለእግዚእ ኢየሱስ በእንተ አርዳኢሁ ።** ሊቀካህናቱ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ስለ ደቀመዛሙርቱ ማለት ደቀመዛሙርትህ ምን እያሉ ያስተምራሉ ። **ወበእንተ ትምህርቱ ።** አንተስ ምን ብለህ ታስተምራለህ ብሎ ጠየቀው ። አንድም ሐዋርያት ሰብዓ አርድዕት እያልክ መሾምህ በምን ነገር ነው ብሎ ጠየቀው ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ አንሰ ክሡተ ተናገርኩ ውስተ ዓለም ።** እኔ በዚህ ዓለም ገልጬ አስተማርኩ ። **ወበኵሉ ጊዜ መሐርኩ በምኵራብ ወበቤተ መቅደስ ኀበይትጋብኡ ኵሎሙ አይሁድ ።** አይሁድ በሚሰበሰቡበት በምኵራብ በቤተ መቅደስ አስተማርኩ ። **ወአልቦ ዘተናገርኩ ጽሚተ ወኢምንተኒ ።** ምንም ምን ሰውሬ የተናገርኩት የለም ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ለምንት እንከ ትሴአለኒ ሊተ ተሰአሎሙ ለእልክቱ እለ ሰምዑኒ ዘተናገርክዎሙ ።** የነገርኋቸውን የሰሙትን እሊህን ጠይቃቸው እንጂ እኔን ምን ትጠይቀኛለህ ። **እስመ እሙንቱ የአምሩ ዘተናገርኩ አነ ።** እኔ የተናገርኩትን እርሳቸው ያውቃሉና ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወዘንተ ብሂሎ ጸፍኦ መልታሕቶ ለእግዚእ ኢየሱስ እምእለ ይቀውሙ ወዓልት ።** ይህን በተናገረ ጊዜ ይህን ከተናገረ በኋላ ከቆሙት ብላቴኖች አንዱ ጌታን በጥፊ መታው ። መጻጉዕ ነው ። **ወይቤሎ ከመዝኑ ትትዋሥእ ለሊቀ ካህናት ።** ለሊቀ ካህናቱ እንዲህ እኩል ትመልስለታለህን ብሎ ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ፡** ማቴ ፳፮ ፶፯ ማር ፲፬ ፶፫ ሉቃ ፳፪ ፶፬፡ ጌታም መለሰ፡ **ወይቤሎ እመሰ እኩየ ነበብኩ ስምዓ ኩን ላዕሌየ ።** ክፉንስ ተናግሬ እንደሁነ መስክርብኝ ። ወአስተዋድየኒ በእንተ እኩይ ክፉ ስለተናገርኩ አሰጣኝ አጣላኝ አክሰኝ ። **ወእመሰ ሠናየ ነበብኩ ለምንት እንከ ትዘብጠኒ ።** በጎ ነገር ብናገር ግን ለምን ትመታኛለህ አለው፡ጌታ በትሩን ተሰቅቆት አይደለም ከዳኛ ፊት መማታት አይገባም ለማለት ሥርዓት ለማስተማር ነው እንጂ ፡ ምንም ቢሆን ዳኛ ብሏልና ፡ አንድም ወይቤሎ እመሰ እኩየ ነበብኩ ብለህ መልስ፡ተንሥእ ወፁር ዓራተከ ብዬ ከደዌህ ባልፈውስህ መስክርብኝ አጣላኝ፡በእንተ እኩይ፡ከደዌህ ስላልፈወስኩህ፡ወእመሰ፡ ከደዌህ ስለፈወስኩህ ግን ለምን ትመታኛለህ የበጎነት ወረታ ክፋት ነውን አለው፡ገጸ መለኮቱን የመታበት እጁ ሰሎ ደርቆ ቀርቷል ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወፈነዎ ሐና ሕሙሦ ኀበ ቀያፋ ሊቀ ካህናት ።** እንደታሰረ ወደሊቀ ካህናቱ ወደቀያፋ ላከው ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፰)* **ወሀሎ ስምዖን ጴጥሮስ ይቀውም ወይስሕን ።** ጴጥሮስም ቆሞ እሳት ይሞቅ ነበር ። **ወተስአልዎ እለ ይቀውሙ ወ**ነሎት ወይቤልዎ አንተሂ እምአርዳኢሁ ለውእቱ ብእሲ አንተ ።** አንተም ከርሱ ደቀ መዛሙርት ወገን ነህ አሉት ። **ወክህደ ወይቤ ኢኮንኩ ።** አይደለሁም ብሎ ካደ ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፮]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወይቤሎ ፩ዱ እምአግብርቲሁ ለሊቀ ካህናት ዘእምአዝማዲሁ ለዝኩ ለዘመተሮ ጴጥሮስ ዕዝኖ አኮኑ አነ ርኢኩከ ውስተ ገነት ምስሌሁ ።** ጴጥሮስ ጆሮውን ከቆረጠው ከሊቀ ካህናቱ ባሪያ ወገን የሚሆን አንዱ ከተክልት ቦታ ከርሱ ጋራ አይቼህ አልነበረምን አለው የማልክስን በቀል መለስኩ ብሎ ።

### ለኢየሱስ ።

**[፲፰፥፳፯]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወካዕበ ክህደ ጴጥሮስ ።** ለቀረበው ካዕበ እያለ ይሄዳል ጴጥሮስ ሁለተኛ ካደ ። **ወበምልአ ነቀወ ዶርሆ ሶቤሃ ።** ያንጊዜ ዶሮ ጮኸ ፡ የክህደተ ጴጥሮስ መገናኛ እንደምን ነው በመጀመሪያ አንዳንድ ሴት በማለት አራቱ ሁሉ አንድ ናቸው ። በሁለተኛው ማቴዎስና ማርቆስ አንዳንድ ሴት ይላሉ ሉቃስ አንድ ወንድ ፡ ዮሐንስ ብዙ ወንዶች አለ ፡ በሶስተኛው ማቴዎስና ማርቆስ ብዙ ወንዶች ይላሉ ሉቃስና ዮሐንስ አንድ አሉ አይጣላም ቢሉ አይጣላም ፡ በመጀመሪያ አራቱ ሁሉ አንዳንድ በማለት አንድ ናቸው ። በሁለተኛው ማቴዎስና ማርቆስ አንዲት ሴት ማለታቸው አንዲት ሴት ለብዙ ወንዶች ነግራለች ሉቃስ አንድ ወንድ ማለቱ ጠያቂውን ሲያይ ዮሐንስ ብዙ ወንዶች ማለቱ መጠየቅ የሁሉ ፈቃድ ከሆነ ብሎ ፤ በሶስተኛው ማቴዎስና ማርቆስ ብዙ ወንዶች ማለታቸው ፈቃድ የሁሉ ከሆነ ብለው ሉቃስና ዮሐንስ አንድ ወንድ ማለታቸው ጠያቂውን ሲያዩ ነው ። ዘከመ ቆመ ኢየሱስ ቅድመ ጲላጦስ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፳፰]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወወሰድዎ ለእግዚእ ኢየሱስ እምኀበ ቀያፋ ኀበ ዓውድ ።** ማቴ ፳፯ ፡ ፪ ። ማር ፲፭ ፩ ። ሉቃ ፳፫ ፲፩ ፡ ግብ ፫ ፳፯ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ከቀያፋ ዘንድ ወደአደባባይ ወሰዱት ። **ወጎሀ ውእቱ ።** ማለዳ ነበር ። **ወኢቦኡ አይሁድ ውስተ ዓውደ ምኵናን ።** ካደባባይ አልተገናኙም ነበር **ከመ ኢይርኰሱ እምቅድመ ይብልዑ ፋሥሐ ።** በግዓ ፋሲካውን ሳይበሉ ስርአት ማፍረስ እንዳይሆንባቸው ሐተታ ሲያመላልሱት አድረው ነግቶባቸዋል በቀትር በግዓ ፋሲካውን በልተው ወጥተው ሰቅለውታል ዛሬ የጥምቀትን ቍርባን ረፈደ ብለው እንዳይተውት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፳፱]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወወጽአ ጲላጦስ አፍአ ኀቤሆሙ ።** ጲላጦስ እርሳቸው ወዳሉበት ወጣ ። **ወይቤሎሙ ምንትኑ ጌጋዩ ለዝ ብእሲ በዘአምጻእክምዎ ኀቤየ** ወደኔ በመጣችሁት ገንዘብ ወደኔ ያመጣችሁበት የዚህ ሰው በደሉ ምንድን ነው አላቸው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወአውሥኡ አይሁድ ወይቤልዎ ሶበሰ ኢኮነ ገባሬ እኪት እምኢያግባእናሁ ኀቤከ ።** በደልስ ባልኖረበት ላንተ አሳልፈንም ባልሰጠነው ነበር አሉት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፩]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወይቤሎሙ ጲላጦስ ንሥእዎ አንትሙ ወበከመ ሕግክሙ ኰንንዎ ።** ጲላጦስም እናንተው ወስዳችሁ እንደ ሕጋችሁ ፍረዱበት ግደሉት አላቸው ። አንተ ትኴንኖ ለእኁከ እንዲል ። **ወይቤልዎ አይሁድ ለነሰ ኢይከውነነ ንቅትል ወኢመነሂ ።** እኛስ ማንንም ማን ልንገድል አይቻለንም አሉት ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፪]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ከመ ይብጻሕ ቃሉ ለእግዚእ ኢየሱስ ዘይቤ እንዘ ይኤምሮሙ በአይ ሞት ሀለዎ ይሙት** ማቴ ፳ ፲፱ ፡ በምን ሞት ይሞት ዘንድ አለው ቢሉ በምን ሞት ይሞት ዘንድ እንዳለው ሲያስረዳ ጌታ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ፡ እንዲሉ አደረጋቸው ፡ አንድም በምን ሞት ይሞት ዘንድ አለው ቢሉ በመስቀል ተሰቅሎ ይሞት ዘንድ እንዳለው ሲያስረዳ እንዲህ እንዲሉ አደረጋቸው ። ሐተታ ስቅለት የሮም ነው አይሁድ በደንጊያ ነው የሚገሉ ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፫]** *(ገጽ ፮፻፱)* **ወቦአ ካዕበ ጲላጦስ ውስተ ዓውድ ፡** ዳግመኛ ጲላጦስ ካደባባይ ወጣ **ወጸውዖ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታን ጸራው ። **ወይቤሎ አንተኑ ንጉሦሙ ለአይሁድ ።** የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህን አለው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፬]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ ዘእምልብከኑ ትብል ዘንተ ።** ይህን የምትናገር ከራስህ አንቅተህ ነውን ። **ወሚመ ቦኑ ባዕድ ዘነገረከ በእንቲአየ ።** ወይም የኔን ነገር የነገረህ ሌላ አለን አለው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፭]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወአውሥአ ጲላጦስ ።** ጲላጦስም መለሰ ። **ወይቤሎ አነሂ አይሁዳዊኑ አነ** በራሴማ አንቅቼ እናገር ዘንድ እኔ አይሁዳዊ ነኝን ። **አኮኑ ሕዝብከ ወሊቃነ ካህናት አግብኡከ ኀቤየ ።** ወገኖችህና የካህናት አለቆች ለኔ አሳልፈው ሰጥተውህ የለምን **ምንተኑ አግበርከ ።** ምን ላድርግህ ። አንድም ወገኖችህ ሊቃነ ካህናት ለኔ አሳልፈው ሰጥተውሀልና ። **ምንተኑ አግበርከ ።** ምን አድርጌሃለሁ በደል የሌለብህን አለው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፮]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ መንግሥትየሰ ኢኮነት እምዝንቱ ዓለም ።** የኔ መንግሥቴ ከዚህ ዓለም የተገኘች አይደለችም በዚህ ዓለም ብቻ አይደለችም ። **ሶበሰ ኮነት በዝንቱ ዓለም መንግሥትየ እምተበአሱ ሊተ ወዓልያንየ ከመ ኢያግብኡኒ አይሁድ ኀቤከ ።** መንግሥቴስ በዚህ ዓለም ብቻ ብትሆን ። አንድም ከዚህ ዓለም የተገኘች ብትሆን አይሁድ ላንተ አሳልፈው እንዳይሰጡኝ ብላቴኖቼ በተጣሉልኝ ነበር ። **ወይእዜሰ ባሕቱ ኢኮነት መንግሥትየ እምዝንቱ ዓለም ።** ነገር ግን መንግሥቴ በዚህ ዓለም ብቻ አይደለችም ከዚህ ዓለም የተገኘች አይደለችም

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፯]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወይቤሎ ጲላጦስ እንከሰኬ ንጉሥ አንተ ።** ጲላጦስም መንግሥትህ በዚህ ዓለም ብቻ አይደለችም ከዚህ ዓለም የተገኘች አይደለችም እንጂ መሆኑን ንጉሥ ነሃ አለው **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታም መለሰ ፡ **ወይቤሎ ለሊከ ትቤ ከመ ንጉሥ አነ ፡** እኔ ንጉሥ እንደሆንኩ አንተ ትናገራለህ አለው ። መሠወር ። አንድም በሶስቱ ዳኞች ልሳን ትጽፈዋለህ ። **ወአንሰ በእንተ ዝንቱ ተወለድኩ ወእንበይነ ዝንቱ መጻእኩ ውስተ ዓለም ከመ እኩን ሰማዕተ በጽድቅ ።** እኔ በውነት እመሰክር ዘንድ ተወልጄ ስለዚህ ወደ ዓለም መጥቻለሁ ። **ወኵሉ ዘእምጽድቅ ውእቱ ይሰምዓኒ ቃልየ ፡** ከጽድቅ የተገኘ የጽድቅ ወገን ሁሉ ነገሬን ይቀበለኛል ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፰]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወይቤሎ ጲላጦስ ምንትኑ ውእቱ ጽድቅ ።** ጲላጦስም ጽድቁ ምንድነው አለው ፤ አንተም ንጉሥ ነኝ ትላለህ እኒያም ንጉሥ ነኝ አለ ብለው አምጥተውሃል እውነቱ ማናቸው ነው አለው ። አንድም **ወኵሉ ዘእምጽድቅ ይሰምዓኒ ቃልየ** ብሎት ነበርና ነገሩ ቢረቅበት ጽድቁ ምንድነው አለው ። **ወዘንተ ብሂሎ ወጽአ ካዕበ ኀበ አይሁድ ፡** ይህን ተናግሮ ዳግመኛ ወደ አይሁድ ወጣ ። **ወይቤሎሙ አንሰ ኢረከብኩ ጌጋየ ላዕሌሁ ወኢአሐተኒ ።** እኔስ ጥቂት ስንኳ በደል አላገኘሁበትም አላቸው ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፴፱]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወባሕቱ ሀሎ ዘናለምድ ዘእሕዩ ለክሙ ፩ደ እምነ ሙቁሓን ለለፋሲካ ።** ባመት አንዳንድ እስር የምንፈታበት ፡ አንድም እሕዩ ለክሙ ፡ እፈታላችሁ ዘንድ ያለመድነው ሥራት አለ ። **ትፈቅዱኑ እንከ ከመ አኅድጎ ወእሕይዎ ለክሙ ለንጉሠ አይሁድ ፡** የአይሁድ ንጉሥ ክርስቶስን ልፈታላችሁ ትወዳላችሁን አላቸው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፰፥፵]** *(ገጽ ፮፻፲)* **ወጸርሑ ካዕበ ኵሎሙ ።** መላው አሰምተው ተናገሩ ። **ወይቤሉ አኮ ዘንተ ዘታሕዩ ወተሐድግ ።** የምትፈታልን ይህን አይደለም **አላ በርባንሃ ።** በርባንን ነው እንጂ ። **ወበርባንሰ ሊቀ ፈያት ውእቱ** በርባን ግን የወንበዴ አለቃ ነው ። እንዲህ ሲሆን በደል የሌለበትን ግደል በደል ያለበትን አትግደል አሉ ለማለት ።

## ምዕራፍ ፲፱ (19) — ወእምዝ ነሥአ ጲላጦስ ወቀሠፎ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፩]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወእምዝ ነሥኦ ጲላጦስ ለእግዚእ ኢየሱስ ወቀሠፎ።** ዝ ሲናገረው የመጣው ነው ከዚህ በኋላ ጲላጦስ ካልቀረስ በምር ደስ ይበላቸው ብሎ ከደባባይ አውጥቶ ገረፈው ። አንድም ራርተው ይተውታል መስሎት ፡ አንድም መጠውኩ ዘባንየ ለመቅሠፍት ያለው ትንቢት ሊፈጸም ፡ አንድም ዲያብሎስ የአዳምን ዘባነ ልቡናውን እየገረፈ ገሃነም አውርዶት ነበርና ለርሱ ካሣ ሊሆን፡አንድም በጌታ የግፍ ድርብ ይደረግበታልና በሀገራቸው የሚሰቀል አይገረፍም እርሱን ግን ገርፈው ይሰቅሉታልና ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፪]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወጸፈሩ አክሊለ ዘሦክ።** ጭፍሮች የሾህ አክሊል ጉንጉነው ። **ወአስተቀጸልዎ ላዕለ ርእሱ ።** ከራሱ ላይ ደፉለት፡አነገሥንህ ብለውታልና ፍና ተሣልቆ አንድም ወወደዩ ጌራ መድኃኒት ዲበ ርእሱ ያለው ትንቢት ሊፈጸም ፡ ድርሳነ መድኃኔ ዓለም ሺህ ጥቃቅን ሰብዓ ታላላቅ የብረት እሾህ ያለው ዘውድ ነው ይላል እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም ነገር እንደዚህ ነው እንደዚያስ ከሆነ ኢትሰብሩ አጽሞ ያለው በፈረሰ ነበር። **ወአልበስዎ ልብሰ ሜላት ።** ነጭ ግምጃ አለበሱት ። ማቴዎስ ቀይህ ይላል ከዚህ እንዲህ አለ እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም መደቡ ነጭ ነው ኋላ ቀለም አግብተውታል ። አንድም በንድ ወገን ሲያዩት ነጭ በንድ ወገን ሲያዩት ቀይ ይሆናል እንደ ሌታ ቀን ግምጃ ። አንድም አልፎ አልፎ ቀለም ገብቷል እንደ ሱሲ መጠብር እንደ ቀሽመሪ መታጠቂያ እንደ መረሻት።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፫]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወይመጽኡ ኀቤሁ ወይቤልዎ በሐከ ንጉሠ አይሁድ ።** ወደርሱ እየመጡ የአይሁድ ንጉሣቸው ቢሰኛህን ጸበኛህን አያውለው አያሳድረው አሉት ሌላ ቢሰኛ ጸበኛ አለውን አያውለን አያሳድረን ሲያሰኛቸው ነው ። **ወይጸፍእዎ ገጾ።** ፊቱን በጥፊ መቱት ። ወመልታሕትየ ለጽፍአት ። ያለው ትንቢት ሊፈጸም ። አንድም ዲያብሎስ የአዳምን ገጸ ልቡናውን እየጸፋ ገሃነም አውርዶት ነበርና ለርሱ ካሳ ሊሆን ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፬]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወወጽአ ካዕበ ጲላጦስ አፍአ ወይቤሎሙ ናሁ አወፅኦ ለክሙ ከመ ታእምሩ ከመ አልቦ ዘረከብኩ ላዕሌሁ ጌጋየ ወኢአሐተኒ ።** ጲላጦስም በደባባይ ወጥቶ ጥቂት ስንኳ በንድ ወገን ስንኳ ያገኘሁበት በደል እንደሌለ ታውቁ ዘንድ እነሆ ወደአደባባይ አስወጣላችኋለሁ አላቸው

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፭]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወወፅአ እግዚእ ኢየሱስ አፍአ እንዘ ይትቄጸል አክሊለ ዘሦክ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም የሾህ አክሊል ደፍቶ ። **ወይለብስ ሜላተ ።** ነጭ ሐር ለብሶ ወደ አደባባይ ወጣ ። **ወይቤሎሙ ጲላጦስ ነዋ ውእቱ ብእሲ ።** ያ ሰው እነሆ አላቸው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፮]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወሶበ ርእይዎ ሊቃነ ካህናት ወወዓልያኒሆሙ ለእግዚእ ኢየሱስ ከልሑ ።** ብላቴኖቻቸውና ሊቃነ ካህናትም ጌታን በዩት ጊዜ ጮሁ **ወይቤሉ ስቅሎ ።** ስቀለው አሉት ። **ወይቤሎሙ ጲላጦስ ንሥእዎ አንትሙ ወለሊክሙ ስቅልዎ** ጲላጦስም እናንተ ወስዳችሁ ስቀሉት ። **አንሰ ኢረከብኩ ላዕሌሁ ጌጋየ** እኔስ የሚሰቀልበት በደል ነውር አላገኘሁበትም አላቸው

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፯]** *(ገጽ ፮፻፲፩)* **ወአውሥኡ አይሁድ ወይቤልዎ** **ንሕነሰ ሕግ ብነ ።** አይሁድም መለሱለት አሉትም እኛስ ሥርዓት አለን ። **ወበከመ ሕግነ ርቱዕ ይሙት** እንደ ሥርዓታችን ሞት ይገባዋል ። **እስመ ወልደ እግዚአብሔር ረሰየ ርእሶ ።** የእግዚአብሔር ልጅ ነኝ ብሏልና አሉት ምን ይዘው እንዲህ አሉ ቢሉ በወልደ ሰሎሚት ልማድ አባቱ ግብጻዊ ነው እናቱ ዕብራዊት ናት የናቱን ዘመዶች እናቱን ተከትሎ ወጣ ፡ በምድረ በዳ በገዳም ሳሉ ከንዱ ጋራ ተጣሉ በግብፅማ ሳላችሁ ያባቴ ባሮች አልነበራችሁምን አለው ። እስራኤል ይኸን ሰምተው ሁለት መቶ ካሥራምስት ዘመን የገዙን አልበቃቸው ብሎ እየተከተሉ እየመጡ ይሰድቡን ጀመር ብለው አዘኑ ሙሴ ወደ እግዚአብሔር አመለከተ እስራኤል የኔ ባሮች ናቸው እስራኤልን ባሪዬ ማለት አምላክ ነኝ ማለት አይደለምን ። ዘጸአት ይህን ሲናገር የሰማው አስቀድሞ ደንጊያ ይጣልበት ከዚህ በኋላ ግደሉት ብሎ ገድለውታል ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፰]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወሰሚዖ ጲላጦስ ዘንተ ነገረ ፈርሀ ፈድፋደ ።** ጲላጦስ ይህን ነገር ሰምቶ ፈጽሞ ፈራ ። **ወቦአ ካዕበ ኀበ ዓውድ ።** ሁለተኛ ወደ አደባባይ ወጣ

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፱]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ እምአይቴ አንተ ።** ትውልድህ ነገድህ ከወዴት ነህ አለው ፤ **ወኢተሰጥዎ እግዚእ ኢየሱስ ወኢምንተኒ ።** ጌታ ግን አልመለሰለትም ። እንዳልፈራ ለማጠየቅ እንዳለፈው ጨርስ ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወይቤሎ ጲላጦስ ሊተኒ ኢትነብበኒሁ ።** ጲላጦስም አለው ለኔም አትመልስልኝ ። **ኢተአምርሁ ከመ ብውህ ሊተ እቅትልከኒ ወብውህ ሊተ አሕዩከኒ ፥** ብሰቅልህስ ባድንህስ እንዲቻለኝ አታውቅምን አለው ፤

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወአውሥአ እግዚእ ኢየሱስ** ጌታም መለሰ ። **ወይቤሎ ኢኮንከ ብውሐ ላዕሌየ እመ ኢተውህበ ለከ እምሰማይ ፥** ከሰማይ ካልተሰጠህ ማለት መለኮቱ በሥጋ ካልተሰጠህ ፤ አንድም ሥልጣኑ ከባቱ ካልተሰጠህ በኔ ሥሉጥ አይደለህም አንድም ምንም ምን ሥልጣን የለህም አለው ፡ **ወበእንተዝ ዘአግብአኒ ኀቤከ ዘየዓቢ ጌጋይ ላዕሌሁ ፡** ስለዚህ ላንተ አሳልፎ በሰጠኝ በይሁዳ ፅኑ ፍዳ አለበት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወበእንተዝ ፈቀደ ጲላጦስ ከመ ይኅድጎ ወያሕይዎ ።** ዘየዓቢ ጌጋይ ላዕሌሁ ስላለው ጲላጦስ ሊያድነው ወደደ ። **ወከልሑ አይሁድ ወይቤሉ እመ አሕየውኮ ለዝንቱ ኢኮንከ አርኮ ለቄሣር ።** ይህን ካዳንከው የቄሣር ፈቃደኛው አይደለህም ብለው አይሁድ አሰምተው ተናገሩ ። **እስመ ኵሉ ዘያነግሥ ርእሶ ዓላዌ ነጋሢ ውእቱ ።** ራሱን ንጉሥ ነኝ የሚል ሁሉ ወራኛ ንጉሥ ነውና ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወሰሚዖ ጲላጦስ ዘንተ ነገረ አውፅኦ ለእግዚእ ኢየሱስ አፍአ ።** የቄሣር ፈቃደኛው አይደለህም ያሉትን ጲላጦስ ሰምቶ ጌታን ወደ ውጭ አወጣው ። **ወነበረ ዲበ መንበር ውስተ መካን ዘስሙ ሊቶስጥሮስ ወበዕብራይስጥ ይብልዎ ገቦታ ።** በዕብራይስጥ ገቦታ የሚባል ንጽፍ ደንጊያ ባለበት ቦታ ወንበር አዘርግቶ ተቀመጠ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወዓርብ ፋሲካ ።** ፋሲካቸው ዓርብ ነበረ ። አንድም ወዓርበ ይላል ፋሲካቸው አለፈ ተከተተ ። **ወውእቱ ጊዜ ቀትር ዘሰኩሰዓት ።** ያውም ድልድል ቀትር ነበር **ወይቤሎሙ ጲላጦስ ለአይሁድ ነዋ ንጉሥክሙ ።** ጲላጦስ አይሁድን እነሆ ንጉሣችሁ አላቸው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወከልሑ አይሁድ ወይቤሉ አእትቶ ወስቅሎ ።** በሞት አርቀው ስቀለው ብለው አሰምተው ተናገሩ ። **ወይቤሎሙ ጲላጦስ ለንጉሥክሙኑ እስቅሎ ።** ጲላጦስም ንጉሣችሁን ልስቀለውን አላቸው ። **ወአውሥኡ ሊቃነ ካህናት ።** የካህናት አለቆችም መለሱ ። **ወይቤሉ አልብነ ንጉሥ ዘእንበለ ቄሣር ።** ቄሣር ነው እንጂ ከቄሣር በቀር ንጉሥ የለንም አሉት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወእምዝ ወሀቦሙ ይስቅልዎ** ከዚህም በኋላ ስቀሉት ብሎ ሰጣቸው ። **ወተመጠውዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ወአውፅእዎ አፍአ ።** ጌታን ተቀብለው ወደ ውጭ ይዘውት ወጡ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ወወሰድዎ እንዘ ይጸውር መስቀሎ ውስተ መካን ዘስሙ ቀራንዮ ።** መስቀሉን ተሸክሞ ቀራንዮ ከሚባል ቦታ ይዘውት ሄዱ ። **ወበዕብራይስጥ ይብልዎ ጎልጎታ ።** የተሰቀለበት ቦታ በዕብራይስጥ ጎልጎታ ይባላል ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፲፪)* **ኀበ ሰቀልዎ ።** ከዚያም ሰቀሉት ። **ወሰቀሉ ምስሌሁ ካልዓነ ክል**ኤተ ፈያተ ።** ከርሱም ጋራ ሁለት ወንበዴዎች ሰቀሉ **አሐደ እምለፈ ወአሐደ እምለፈ ።** አንዱን በቀኝ አንዱን በግራ **ወማዕከሎሙ ኢየሱስሃ ።** ጌታንም በመካከላቸው ። አነገሥንህ ብለውታልና ፍና ተላልቆ ቀኝዝማች ግራዝማች ቀኝ ቢትወደድ ግራ ቢትወደድ ሾምንልህ ለማለት ። አንድም ለማሳሰት በቀኝም በግራም የመጣው ይህ ምንድነው ብሎ ይጠይቃል ወንበዴ ፤ ያስ የመካከለኛውስ ያስ ከነዚህ ልዩ ነው ለማለት ። አንድም ተኈለቈ ምስለ ጊጉያን ያለው ትንቢት ሲፈጸም ። ይኽንም ከመ ይደምረነ ምስለ ነፍሰ ጻድቃን ብሎ ተርጉሞታል ምሥጢሩ ግን እኛን ኃጥአንን በግራ ታቆመናለህ ሲያሰኛቸው ነው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ወጸሐፈ ጲላጦስ መጽሐፈ ወአንበረ ዲበ መስቀሉ ።** ጲላጦስም መጽሐፍ ጽፎ ከመስቀሉ ራስ በትርፋ ጠረቀው ። **ወይብል መጽሐፉ ኢየሱስ ናዝራዊ ንጉሦሙ ለአይሁድ ውእቱ ዝንቱ ።** ደብዳቤውም የናዝሬቱ ኢየሱስ የአይሁድ ንጉሣቸው ይህ ነው የሚል ነው ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ወብዙኃን እምነ አይሁድ እለ አንበብዋ ለይእቲ መጽሐፍ ።** ያችንም ደብዳቤ ከአይሁድ ወገን የተመለከቷት ብዙ ናቸው ። **እስመ ቅሩብ ውእቱ መካን ለሀገር ኀበ ሰቀልዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታን የሰቀሉበት ቦታ ለከተማ አቅራቢያ ነበረና ። **ወጽሕፈቱ ጽሑፍ ውእቱ በዕብራይስጥ ።** ጽፈቱም በዕብራይስጥ ልሳን ነበር ። **ወበፅርዕ ።** በፅርዕም ። **ወበሮማይስጥ ።** በሮማይስጥም ። ዕብራዊ ቀያፋ ሶርያዊ ሄሮድስ ሮማዊ ጲላጦስ አሉና ። ምሥጢሩ ግን ወንጌል በሶስቱ ልሳን እንድትጻፍ ያጠይቃል ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ወይቤልዎ ሊቃነ ካህናት ለጲላጦስ ኢትጽሕፍ ንጉሦሙ ለአይሁድ ።** የካህናት አለቆች ጲላጦስን የአይሁድ ንጉሣቸው ነው ብለህ አትጻፍ አሉት ። **አላ ለሊሁ ይቤ ንጉሦሙ ለአይሁድ አነ ።** እሱ የአይሁድ ንጉሣቸው ነኝ አለ ብለህ ጻፍ እንጂ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ወአውሥአ ጲላጦስ ።** ጲላጦስም መለሰ ። **ወይቤሎሙ ዘጸሐፍኩ ጸሐፍኩ ።** የጻፍኩትን ጻፍኩ አላቸው ዘፈኖኩ ፈኖኩ እንዲል ። በነገር ሲያሹት ውለው ነበርና ፈንታውን ያሻቸዋል ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ወሐራሰ ሶበ ሰቀልዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ነሥኡ አልባሲሁ ወተካፈሉ ወረሰይዎ አርባዕተ ክፍለ** ጭፍሮች ግን ጌታን ከሰቀሉት በኋላ ልብሱን ወስደው ከራት ተካፈሉት ። **ለለአሐዱ እምሐራ ።** ከጭፍራውም ላንዱም ላንዱ ለያንዳንዱ ። **ወክዳኖሂ እልታሃ ዘአልቦ ርፍእት ዘእምላዕሉ እንመቱ ።** ስፍ የሌለበት ስር ወጥ ቀሚሱን ግን ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፲፫)* **ይቤሉ ኢንግምድ ወኢንስጥጥ** እርስ በርሳቸውም አሉ አንቅደደው ። **አላ ንትፋሰስ ለዘረከቦ ይርከቦ** ለደረሰው ይደርሰው ዘንድ ዕፃ እንጣጣልበት እንጂ **ከመ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ፥ተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ ።** ልብሴን ተካፈሉት ብሎ መጽሐፍ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ። ረሰይዎ አርባዕተ ክፍለ **ወተዓፀዉ ዲበ አራዝየ ።** በልብሴ ዕፃ ተጣጣሉበት ብሎ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ። ወተበሀሉ ኢንግምድ ላለው ። ኩፈቱን መጠምጠሚያውን መጐናጸፊያውን ቀሚሱን ልብአልባውን አርገው ተካፍለዋል ። ቀሚሱን ግን ልብሰ ምንንት ብለው ንቀው ትተዋታል ። ንቀዋትስ አይደለም አክብረዋት ነው እንጂ ። ሰብአ ሰገል ያመጡላት ሲያድግ የምታድግ እለ እንተ ደም ይውኅዛ የተፈወሱባት ገባሪተ ተአምራት ናት አይንቋትም ። ኩፈቱን መጠምጠሚያውን አንድ ወገን አድርገው ሶስት ዕጻ ይጥላሉ አራተኛ ዕፃውን ይዞ ይቆያል እንደገና አራቱ በርሷ ዕፃ ይጥላሉ ለደረሰው የደረሰች እንደሆነ ያን ላልደረሰው ሰጥቶ እርሷን ይወስዳል ። ላልደረሰው የደረሰች እንደሆነ የተመቸ ። ለጊዜው እርሱ ሁለት ልብስ አታኑሩ ይላል ያንድ ባሕታዊ ልብስ ላራት ቤት ጭፍራ በቃ ለማለት። ምሥጢሩ ግን ልብስ የወንጌል ምሳሌ፤ አራት ዕፃ መጣጣላቸው ወንጌል አራት ወገን ሁና ለመጻፏ፡ አለመቅደዳቸው በምሥጢር አንድ የመሆኗም። አንድም መለኮቱን ከትስብዕቱ ትስብዕቱን ከመለኮቱ ሳንለይ እንመን ሲያሰኛቸው ነው። **ወከመዝ ገብሩ ሐራ።** ጭፍሮች እንዲህ አደረጉ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወይቀውማ ኀበ መስቀሉ ለ እግዚእ ኢየሱስ እሙ ወእኀታ ለእሙ፡** እመቤታችን ሰሎሜ። **ወማርያም እንተ ቀለዮጳ።** ማርያም ባውፍልያ፤ አንድም እኀታ ለእሙ ማርያም እንተ ቀለዮጳ። ሐና ከሞተች በኋላ የቀለዮጳን ሚስት አግብቶ ወልዷታል። **ወማርያም መግደላዊት፡** ማርያም መግደላዊት ከእግረ መስቀሉ አጠገብ ቁመው ነበር

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፮]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወሶበ ርእዮሙ እግዚእ ኢየሱስ ለእሙ ወለረድኡ ዘያፈቅር ይቀውሙ፡** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የሚወደውን ደቀመዝሙሩንና እመቤታችንን ከእግረ መስቀል ቁመው ባያቸው ጊዜ፡ **ወይቤላ ለእሙ ኦብእሲቶ ነዋ ወልድኪ** አንችሆይ ልጅሽ ይርዳሽ ያጥናናሽ አላት ውሉድኪ ሲል ነው፡ በዮሐንስ እኛን ለርሷ መስጠቱ ነውና ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፯]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወይቤሎ ለውእቱኒ ረድኡ ነያ እምከ፡** ደቀ መዝሙሩን እነሆ እናትህ ታጽናህ አለውእምክሙ ሲል ነው በዮሐንስ እርስዋን ለኛ መስጠቱ ነውና። **ወእምይእቲ ሰዓት ነሥአ ውእቱ ረድእ ወአእተዋ ቤቶ።** ከዚያም ቀን በኋላ ዮሐንስ ወደቤቱ ይዟት ሄደ።ከዮሐንስ ቤት ዓሥራአምስት ዓመት ተቀመጠች።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፰]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወእምዝ ሶበ ርእየ እግዚእ ኢየሱስ ከመ ተፈጸመ ኵሉ ።** ከዚህም በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የተናገረው ትንቢት እንደ ተፈጸመ ባየ ጊዜ፡ **ከመ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ፡ ይቤ ጸማዕኩ፡** መጽሐፍ ወወደዩ ሐሞተ ውስተ መብልዕየ ያለው ትንቢት ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ጸማዕኩ አለ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፳፱]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወቦቱ ህየ ማምእ ዘምሉዕ ብሂዓ** መጣጣ የተመላ ማሰሮ ከዚያ አለ፣ **ወመልኡ ሰፍነገ ወቈጽለ ሁስጱ ወመልኡ ውስቴቱ እምውእቱ ብሂዕ፡** እንዳይነ በጎ ያለ ባዘቶ ውሀ የሚያነሣ ቤታቸውን የሚጠርጉበት ነው ያን ከመጣጣው ነከረው፡ **ወአሠሩ በቆጽለ ሁስጱ ዲበ ሕለት ወአስተርከቡ ውስተ አፉሁ ወአፀሩ** በስሚዛ ዘንግ አሥረው ካፉ ጠመቀሉት። **ወሰሪቦ ብሂዓ ኢየሱስ ይቤ ናሁ ተፈጸመ ኵሉ ዘጽሑፍ፡** ኢየሱስም መጻጻውን በቀመሰ ጊዜ የተጻፈው ሁሉ ደረሰ ተፈጸመ አለ ። በሀገራቸው አራት ነገር ያመጻሉ የስንዴ ቅጥራን የበለስ ቅጥራን እኮ ከል ዝፍተ ወይን።ሐሞቱን ግን እነሱ አልጨመሩትም ሊሸጠው ገበያ ይዞት ወጥቶ ረከሰበት ሊጥለው ወይ ቁሞ ሳለ ተቀዶ ገብቷል። **ወአጽነነ ርእሶ ።** ራሱን ዘለፍ አደረገ ። **ወመጠወ ነፍሶ ወወፅአት መንፈሱ ።** ቅድስት ነፍሱን ከቅድስት ሥጋው በእደ እግዚአብሔር ለየ **ወአይሁድሰ** አይሁድ ግን። **እስመ ዓርብ ውእቱ ።** መሽቷልና ። **ይቤሉ እላንቱ ሥጋት ኢይቢታ ዲበ መስቀሊሆን።** እኒህ ሰዎች እንደተሰቀሉ አይደሩ አሉ ። **በእንተ ሰንበት ።** ስለ ክብረ ሰንበት። **እስመ ዓባይ ዕለታ ለይእቲ ሰንበት ።** ዕለቲቱ ክብርት ናትና፡ **ወሰአልዎ ለጲላጦስ በኅቡዕ ከመ ያውርድዎሙ ሰቢሮሙ ቍየጺሆሙ ።** ጭን ጭናቸውን ሰብረው ያወርዷቸው ዘንድ በስውር ጲላጦስን ለመኑት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፪]** *(ገጽ ፮፻፲፬)* **ወመጽኡ ሐራ ወሰበሩ ቍይጾ ለቀዳማዊ ።** ጭፍሮችም መጥተው የፈያታይ ዘየማንን ጭኑን ሰበሩት ፊቱን ወደርሱ መልሶ ተሰቅሎ ነበርና ቀዳማዊ አለ ። **ወለካልዑኒ ዘተሰቅለ ምስሌሁ** ከርሱ ጋራ የተሰቀለውን ፈያታይ ዘፀጋምን ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፫]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወሶበ ሖሩ ኀበ እግዚእ ኢየሱስ ወርእይዎ ወረከብዎ ከመ ሰለጠ መዊተ ።** ጭፍሮች ከጌታችን ዘንድ ሄደው ፈጽሞ ሙቶ አገኙት **ወኢሰበሩ ቍይጾ ።** ጭኑን አልሰበሩትም ፤

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፬]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **አላ ፩ዱ እምሐራ ረገዞ ገቦሁ ዘየማን በኵናት ።** ከጭፍሮች አንዱ እሱን ፡ ምቶ ብሎ ቀኝ ጐኑን በጦር ወጋው እንጂ ። **ወሶቤሃ ወጽአ እምኔሁ ደም ወማይ ፤** ያንጊዜ ፡ ጥሩ ውሀ ትኩስ ደም ፈሰሰ ፡ ሐተታ እንደ ለ ሁኖ ከላይ አንድ ከታች እየራሱ ከላይ አንድ ፡ መሆኑ የተዋህዶ ፡ ከታች እየራሱ ፡ መሆኑ የተዓቅቦ

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፭]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወዘርእየ ስምዓ ኮነ ።** ያየ ሐራዊ ያየ ወንጌላዊ መሰከረ ። **ወጽድቅ ውእቱ ስምዑ ።** አውቆ ያስተምራል ብሎ ምስክርነቱ እውነት ነው ። **ወአእመረ ውእቱ ከመ ጽድቀ ይነግር ።** እውነት እንዲያስተምር አወቀ **ከመ አንትሙሂ ትእመኑ ።** እናንተም ታምኑ ዘንድ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፮]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወዝንቱ ነገር ከመ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ አጽሞ ኢትስብሩ እምኔሁ ።** ይህ ነገር የሆነ መጽሐፍ፡ አጽሙን አትስበሩ ብሎ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፯]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወካዕበ ይብል ካልዕኒ መጽሐፍ ሀለዎሙ ይርአይዎ ለዘወግዕዎ ።** ዳግመኛም ሌላው መጽሐፍ፡ እጁን እግሩን በቀኖት የቸነከሩትን ፡ ጐኑን በጦር ወግተው ያዩት ዘንድ አላቸው ብሎ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ፡ ፩ዱ እምሐራ ረገዞ ገቦሁ ላለው ። አንድም እጁን እግሩን በቀኖት የቸነከሩት ፡ ጐኑን በጦር የወጉት ፡ በተአምራት ያዩት ዘንድ አላቸው ብሎ መጽሐፍ የተናገረው ይደርስ ይፈጸም ዘንድ ። ወጽአ እምኔሁ ደም ወማይ ። የወጋው አንድ ሐራዊ አይደለምን ቢሉ ሺ በመከረ አንድ ወረወረ እንዲሉ ፈቃድ የሁሉ ከሆነ ብሎ አንድም መጽሐፍ ስም ካልጠፋ ማብዛት ልማድ ነውና ካህናት ኀለፋነ ፍኖት ከዐቱ ፍኖተ እግዚኦሙ እንዲል ። አንድም በቀኖት እጁን እግሩን የወጉትን ደርቦ ቈጥሮ ወግዕዎ አለ

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፰]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወእምድኅረ ዝንቱ ሰአሎ ለጲላጦስ ዮሴፍ ዘአርማትያስ ።** ከዚህ በኋላ የአርማትያስ ሰው የሚሆን ዮሴፍ ጲላጦስን ለመነው ። **እስመ ዝንቱ ረድዑ ውእቱ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** የጌታ ደቀ መዝሙሩ ነበርና ። **ወኮነ የኀብእ ለዝንቱ በእንተ ፍርኃቶሙ ለአይሁድ ።** አይሁድን ስለ ፈራ ደቀ መዝሙርነቱን ይሠውር ነበር ። **ከመ ይንሣዕ ሥጋሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ሰአለ ከመ ይንሣዕ ። አንበሳ የገደለው ንጉሥ የሰቀለው ይታፈራልና ላውርድ ብሎ ለመነ ። **ወአብሖ ጲላጦስ ወሖረ ውእቱኒ ወነሥአ ሥጋሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** አውርድ አለው እሱም ሄዶ የጌታን ሥጋ አወረደ ፡

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፴፱]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወመጽአ ኒቆዲሞስኒ ዘሖረ ኀቤሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ቀዲሙ ሌሊተ ።** አስቀድሞ በሌሊት ወደጌታ የሄደ ኒቆዲሞስም መጣ ። **ወአምጽአ በዘቦቱ ይቀብርዎ ሕውሰ ከርቤ ወዐልወ ።** ገንዘው የሚቀብሩበትን የደቀቀ የጣፈጠ ሽቱ አመጣ ። **ምዕተ ልጥረ ፤** መቶ ምዝን መቶ ግግር ዋግራ ሽቱ የፈት ሽቱ ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፵]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወነሥኡ ሥጋሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** የጌታን ሥጋ አውርደው ። **ወገነዝዎ በመጥባህ ክታን ዘሰንዱኖት ምስለ አፈው በከመ ሕገ አይሁድ ሶበ ይገንዙ ወይቀብሩ ።** አይሁድ ገንዘው በሚቀብሩበት ጊዜ እንደሚያደርጉት ሥርዓት ሽቱ ቀብተው በድርብ በፍታ ገነዙት ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፵፩]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወቦ ህየ ገነት ውስተ ውእቱ መካን ኀበ ሰቀልዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታ የተሰቀለበት ቦታ የተክል ቦታ ነበር ። **ወውስተ ውእቱ ገነት ዝኅር ሐዲስ ዘአልቦ ዘተቀብረ ውስቴቱ ።** ከዚያም ቦታ ሰው ያልተቀበረበት አዲስ ቦታ ነበር ።

### ጲላጦስ ።

**[፲፱፥፵፪]** *(ገጽ ፮፻፲፭)* **ወህየ ቀበርዎ ለእግዚእ ኢየሱስ** ጌታን ከዚያ ቀበሩት። እንግዳ ሥርዓት እሠራላችኋለሁ ለማለት።አንድም እንደ ኤልሳዕ ገባሬ ተአምራት ነቢይ ከተቀበረበት ቢቀበር ያ አስነሣው እንዳይሉ ። **እስመ ተፍጻሜተ ዓርቦሙ ውእቱ ለአይሁድ ።** የአይሁድ መካተቻቸው ነበርና ። **ወቅሩብ ውእቱ መቃብር ኀበ ሰቅልዎ ።** መቃብሩ ለተሰቀለበት ቦታ አቅራቢያው ነበር።ያስራሁለቱ ነገደ እስራኤል ቦታ በየርስታቸው ነው ገሊላ ከእናቱ ርስት ወስደው እንዳይቀብሩት መሽቶባቸው ከዚያው ቀብረውታል ። ዘከመ ሖሩ ማርያም መግደላዊት ወጴጥሮስ ወዮሐንስ ውስተ መቃብር።

## ምዕራፍ ፳ (20) — ወበእሑድ ሰንበት ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፩]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወበእሑድ ሰንበት መጽአት ማርያም መግደላዊት ኀበ መቃብር።**ማቴ ፳፰ ፩ ማር ፲፮ ፩ ሉቃ ፳፬ ፩ ። ባንድ ሰንበት።አንድም በመጀመሯው ሰንበት ፥ እሑድ ሰንበት በተባለበት ቀን ማርያም መግደላዊት ማለዳ ገሥግሣ ወደመቃብር መጣች። **እንዘ ዓዲሁ ጽልመት።** ገና ጨለማው ሳይለቅ ገና ጨለማ ሳለ ። **ወረከበት ዕብነ አቱተ እምአፈ መቃብር።** ደንጊያውን ከመቃብሩ ተነሥቶ አገኘችው ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፪]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወሮጸት ወበጽሐት ኀበ ስምዖን ጴጥሮስ ወኀበ ዝኩ ካልዕ ረድዕ ።** ከባለሟሉ ከዮሐንስና ከጴጥሮስ ዘንድ ፈጥና ሄደች ። **ወትቤሎሙ ነሥእዎ ለእግዚእየ እምውስተ መቃብር።** ጌታዬን ከመቃብር አውጥተው ወስደውታል ። **ወኢየአምር ኀበ ወሰድዎ ።** ከወሰዱበት ግን አላውቅም ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፫]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወወጽኡ ኅቡረ ስምዖን ጴጥሮስ ወዝኩ ካልዕ ረድዕ ወሖሩ ኀበ መቃብር።** ጴጥሮስና ዮሐንስ ወጥተው ወደ መቃብር ሄዱ ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፬]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወእንዘ ይረውጹ ክልኤሆሙ ኅቡረ ።** ሁለቱ ፈጥነው አንድ ሁነው ሲሄዱ ። **በደሮ ለጴጥሮስ ዝኩ ካልዕ ረድዕ በጺሐ ኀበ መቃብር ።** ዮሐንስ ጴጥሮስን ቀድሞት ወደ መቃብር ሄደ ሕፃን ነውና በፍቅሩ ይናደዳልና ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፭]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወሶበ ሐወጸ ርእየ መዋጥሐ ንቡረ።** ዘልቆ በተመለከተ ጊዜ መጐናጸፊያውን አገኘ ። **ወኢቦአ ባሕቱ ።** ነገር ግን አልገባም ።ሕፃን ነውና ቢፈራ።አንድም ስለ ክብረ ጴጥሮስ ።ከኤጲስቆጶስ አስቀድሞ ከመቅደስ እንዳይገባ

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፮]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወተለዎ ስምዖን ጴጥሮስ ወበጽሐ ።** ስምዖን ጴጥሮስ ተከትሎት ደረሰ።አረጋዊ ነውና በኀዘን ተቀጥቅጧልና ። **ወቦአ ውስተ መቃብር ።** ወደ መቃብር ገባ ።ኤጲስቆጶስ ከቄስ አስቀድሞ መቅደስ እንዲገባ። **ወረከበ መዋጥሐ ንቡረ ውስተ አሐዱ ገጽ ።** መጐናጸፊያውን ባንድ ወገን አገኘ ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፯]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወሰበነኒ ዘዲበ ርእሱ እንተ ባሕቲቱ ጥብሉለ።** ሻሹን እንደተጠመጠመ ለብቻው ። **ወኢኮ ምስለ መዋጥሕ።** ከመጐናጸፊያው ጋራ ሳይቀመጥ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፰]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወእምዝ ቦአ ዝኩኒ ካልዕ ረድዕ ዘበድሮ በጺሐ ኀበ መቃብር ።** ከዚህ በኋላ ቀድሞ ከመቃብር የደረሰ ዮሐንስም ገባ ፥ ቄስ ኤጲስቆጶስን ተከትሎ መቅደስ እንዲገባ። **ወርእዩ ወአምኑ ።** ትንሣኤውን አይተው አመኑ ።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፱]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **እስመ ዓዲሁ ኢያእመሩ ዘውስተ መጻሕፍት ዘከመ ሀለዎ ይትነሣእ እምነ ምውታን** ከሙታን ተለይቶ ይነሣ ዘንድ እንዳለው፥ መጻሕፍት የተናገሩትን ገና አላወቁም ነበርና።

### ስተ መቃብር።

**[፳፥፲]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወእምዝ ሖሩ ፪ኤሆሙ አርዳኢሁ ።** ከዚህ በኋላ ሁለቱ ደቀ መዛሙርቱ ሄዱ። **ወአተዉ ቤቶሙ ።** ከቤታቸው ገቡ ። ዘከመ አስተርአየ ኢየሱስ ለ ማርያም መግደላዊት።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻፲፮)* **ወማርያምሰ ቆመት ኀበ መቃብር አፍአ ወትበኪ።**ማቴ ፳፰ ፩ ማር ፲፮ ፭ ሉቃ ፳፬ ፬ ማርያም ግን ከመቃብር አጠገብ ሁና ታለቅስ ነበር። **ወእንዘ ትበኪ ሐወጸት ውስተ መቃብር።** እያለቀሰች ወደ መቃብር በተመለከተ ጊዜ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወርእየት ክልኤተ መላእክተ በፀአድው አልባስ።** ሁለት መላእክት ብሩህ ብሩህ ልብስ ለብሰው አየች ። **ወይነብሩ አሐዱ ትርዓሰ ወ አሐዱ ትርጋጸ ኀበ ነበረ ሥጋሁ ለእግዚእ ኢየሱስ ።** የጌታችን ሥጋ ካለበት ቦታ አንዱ በራስጌ አንዱ በግርጌ ተቀምጠው።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወይቤልዋ እሙንቱ መላእክት ምንት ያበክየኪ ኦ ብእሲቶ** እኒያ መላእክት አንች ሆይ ምን ያስለቅስሻል አሏት ። **ወመነ ተኃሥዪ ፡** ማን ትሻለሽ ፡ **ወትቤሎሙ እስመ ነሥእዎ ለ እግዚእየ እምውስተ መቃብር** ጌታዬን ከመቃብር ወስደውታል ። **ወኢየአምር ኀበ ወሰድዎ ።** ከወሰዱበት ግን አላውቅም አለቻቸው ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወዘንተ ብሂላ ተመይጠት ድኅሬሃ ።** ይህን ተናግራ ወደኋላ ተመለሰች ያዘነተኛ ዓይኑ ባክና ነውና ። አንድም መላእክት ከወደ ፊቷ ሲሰግዱ አይታለች ከወደ ኋላዋ ጥላውን ጥሎባታል መለስ ብትል ቁሞ አይታዋለች ፡ **ወኢያእመረት ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ።** ጌታ እንደሆነ አላወቀችም ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ብእሲቶ ምንት ያበክየኪ ።** አንች ሆይ ምን ያስለቅስሻል ። **ወመነ ተኃሥዪ ።** ማንንስ ትሻለሽ አላት ። **ወመሰላ ላቲሰ ዓቃቤ ገነት ውእቱ ፡** እርሷም አታክልት ጠባቂ መስሏት ነበር ። **ወትቤሎ እግዚእየ እመኒ አንተ ነሣእከ ንግረኒ ኀበ ወሰድከ ።** ጌታዬ አንተ ወስደኸው እንደ ሆነ ንገረኝ አለችው ። **ከመ እሑር አነ ወአንሥእ ኀቤየ ከመ ዕቅብዮ ዕፍረተ ።** ወደኔ አምጥቼ ሽቱ ዕቀባው ዘንድ ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ማርያም ።** ጌታ ማርያም አላት ። **ወተመይጠት ወትቤሎ በነገረ ዕብራይስጥ ረቡኒ ።** ተመልሳ በዕብራይስጥ ቋንቋ ረቡኒ አለች ። **ዘበትርጓሜሁ ሊቅ ብሂል ውእቱ ።** መምሕር ሆይ ማለት ነው ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወይቤላ እግዚእ ኢየሱስ ኢትልከፍኒ እስመ ዓዲ ኢአረጉ ኀበ አቡየ ።** የተግሣጽ አነጋገር ወዳባቴ አልወጣሁም ማለት ገና አላመንሽብኝምና አትንኪኝ አላት ። አንድም የመሰናበቻው ጊዜ የደረሰ መስሏት ቀርባለች የማርግበት ጊዜ ገና ነውና አትንኪኝ አላት ፡ ካህናት ልብሰ ተክህኖ ለብሰው ሳሉ ሊነኳቸው እንዳይገባ ለማጠየቅ ፡ **ወሑሪ ባሕቱ ኀበ አኃውየ ወ በሊዮሙ አዓርግ ኀበ አቡየ ወአቡክሙ ኀበ አምላኪየ ወአምላክክሙ ፡** ወደ ወንድሞቼ ሂደሽ ወዳባቴ ወዳባታችሁ ወደ ፈጣሪየ ወደ ፈጣሪያችሁ ዓርጋለሁ ብለሽ ንገሪያቸው እንጂ አላት ። አቡየ ብሎ የሱን ልደት ተናገረ።አቡየ ያለው የርሱ የባሕርይ ነው አቡክሙ ያለው የኛ የጸጋ ነው አምላኪየ አለ በሥጋ ይፈጥረዋልና ፡ አምላክክሙ አለ በጥንተ ተፈጥሮ በሐዲስ ተፈጥሮ ይፈጥረናልና ።

### ማርያም መግደላዊት።

**[፳፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፲፯)* **ወሖረት ማርያም መግደላዊት ወአብሰረቶሙ ለአርዳኢሁ ።** ማርያም መግደላዊትም ሂዳ ለደቀ መዛሙርቶቹ ነገረቻቸው **ወትቤሎሙ ርኢክዎ ለእግዚእነ ወነገረኒ ዘንተ ።** ጌታችንን አየሁት ይህንም ነገረኝ ብላ ። **ዜነወት ዘንተ ዘከመ ይቤላ ።** ተነሣ ብለሽ ንገሪ እንዳላት ተነሣ ብላ ነገረቻቸው ፡ ማቴዎስ ብዙ ሴቶች በአፍአ አንድ መልአክ አዩ ይላል ፡ ማርቆስ ብዙ ሴቶች በውስጥ አንድ መልአክ አዩ ይላል ። ሉቃስ በአፍአ በውስጥ ሳይል ብዙ ሴቶች ሁለት መላእክት አዩ ይላል ። ዮሐንስ አንዲት ሴት በ ውስጥ ሁለት መላእክት አየች አለ ። እንደምን ነው አይጣላም ቢሉ አይጣላም ማታ ጀምረው ሲመላለሱ አድረዋል እንደመጡ እንደመጡ አይተዋል ። ሁለተኛ እንደ ማቴዎስ ባንድ ወገን የሄዱ ብዙ ሴቶች በአፍአ አንድ መልአክ አይተው ሄዱ ። እንደ ማርቆስ ባንድ ወገን የሄዱ ብዙ ሴቶች በውስጥ አንድ መልአክ አይተው ሄዱ ። ሉቃስ በአፍአ በውስጥ አይልም ባንድ ወገን የመጡ ሴቶች ሁለት መላእክት አይተው ሄዱ ፡ ዮሐንስ አንዲት ሴት በውስጥ ሁለት መላእክት አየች ማለቱ ለመንገር ከበቃች ብሎ ። አንድም እንደ ዮሐንስ ወሮጸት ወበጽሐት ኀበ ስምዖን ጴጥሮስ ወኀበ ዝኩ ካልዕ ረድእ ወትቤሎሙ ነሥእዎ ለእግዚእየ ብላ ተናገረች ፡ እንደ ማቴዎስ ባንድ ወገን የመጡ ብዙ ሴቶች በአፍአ አንድ መልአክ አይተው ሲሄዱ ጌታን ከመንገድ አገኙት ። ወቀርባ ወአኀዛ እገሪሁ ወሰገዳ ሎቱ ይላል ፡ እጅ ነሡት ። ሑራ ንግራሆሙ ለአኃውየ አላቸው ፡ እንደ ሉቃስ ኢአምንዎን ወአክሀድዎን ወመሰሎሙ ከመ ዝንጋኤ ይላል ፡ አእምሮ የማጣት መስሏቸው ። እንደ ማርቆስ ባንድ ወገን የመጡ ብዙ ሴቶች በውስጥ አንድ አይተው ሲሄዱ በፍቅሩ ትናደዳለችና ከመቃብር በአፍአ እያለቀሰች ቀረች ፡ በውስጥ ሁለት መላእክት አይታለች አንዱን በራስጌ አንዱን በግርጌ ። ማቴዎስ ሠርከ ሰንበት ለጸቢሐ እሁድ ። ማርቆስ ወአንግሃ ፡ ሉቃስ አሌለያ ገይሠ ዮሐንስ እንዘ ዓዲሁ ጽልመት ይላል ማታ ጀምረው እስኪነጋ ድረስ ሲመላለሱ አድረዋል ፡ አንድም ማቴዎስ ሠርከ ሰንበት ሉቃስ አሌለያ ዮሐንስ ዓዲሁ ጽልመት ይላል ፡ ለመዓልት ሠርክ እንዳለው ለሌሊትም ሠርክ አለውና ፡ ማቴዎስ ለጸቢሐ እሑድ ማርቆስ ወሶበ ሠረቀ ፀሐይ ሉቃስ ገይሠ ዮሐንስ በጽባሕ ያለው አንድ ነው ሲነጋ ማለት ነው ፡ ዘከመ አስተርአዮሙ ኢየሱስ ለሐዋርያት ።

### ለሐዋርያት ።

**[፳፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፲፰)* **ወመስዮ ውእቱ ዕለት ዘውእቱ እሑድ ሰንበት እንዘ ዕፅው ኖኅት ኀበ ሀለዉ አርዳኢሁ ጉቡዓነ በእንተ ፍርሃቶሙ ለአይሁድ ፡** ማቴ ፳፰ ፩ ማር ፲፮ ፱ ሉቃ ፳፬ ፩ ። ያውም ሰንበት የተባለ እሑድ ነው ሲመሽ ደቀ መዛሙርቱ አይሁድን ስለፈሩ በዝግ ቤት ተሰብስበው ሳሉ ። **መጽአ እግዚእ ኢየሱስ ወቆመ ማእከሎሙ ፡** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ መጥቶ በዝግ ቤት ገብቶ በመካከላቸው ቆመ ። **ወይቤሎሙ ሰላም ለክሙ ።** እንዴት ሰነበታችሁ አስታረቅኋችሁ አላቸው ።

### ለሐዋርያት ።

**[፳፥፳]** *(ገጽ ፮፻፲፰)* **ወዘንተ ብሂሎ አርአዮሙ እደዊሁ ወእገሪሁ ወገቦሁ ።** በዚህ ያልተያያዘ በሉቃስ የተያያዘ ፈርሁ ወደንገጹ ወመሰሎሙ ከመ ዘመንፈሰ ይሬእዩ ። ምትሐት ያዩ መስሏቸው እንዳዩ አድርገው ደነገጹ ፈሩ ምንት ያደነግጸክሙ ወለምንት ሕሊና እኩይ የዓርግ ውስተ ልብክሙ ፡ ርእዩ እደውየ ወእገርየ ከመ አነ ውእቱ ወግሥዉኒ ወአእምሩ እስመ ለመንፈስሰ ሥጋ ወአጽም አልቦቱ ዘከመ ትሬእዩ ብየ ፡ በኔ እንደምታዩት ለምትሐት ሥጋ አጽም የለውም አላቸው ፡ ይህን ተናግሮ በቀኖት የተወጋውን እጁን እግሩን በጦር የተወጋውን ጎኑን አሳያቸው ። **ወተፈሥሑ አርዳኢሁ ሶበ ርእይዎ ለእግዚእነ ።** ደቀ መዛሙርቱ ጌታን ባዩት ጊዜ ደስ አላቸው ።

### ለሐዋርያት ።

**[፳፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፲፰)* **ወካዕበ ይቤሎሙ እግዚእነ ኢየሱስ ሰላም ለክሙ ፡** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ፪ኛ እንዴት ሰነበታችሁ መስቀል ቀረባችሁ ፡ **በከመ ፈነወኒ አብ ከማሁ አነኒ እፌንወክሙ ።** አባቴ እኔን ሙት ተሰቀል እንዳለኝ እኔም ሙቱ ተሰቀሉ እላለሁ ።

### ለሐዋርያት ።

**[፳፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፲፰)* **ወዘንተ ብሂሎ ነፍሐ ላእሌሆሙ ወይቤሎሙ ንሥኡ መንፈሰ ቅዱሰ ።** ይህን ተናግሮ ንሥኡ መንፈሰ ቅዱሰ ብሎ በንፍሐት ቅስናን ሾማቸው ፡ ቅስናስ በሌላ ጊዜ ነው ብሎ ንሥኡ መንፈሰ ቅዱሰ ብሎ ልጅነትን ሰጣቸው ።

### ለሐዋርያት ።

**[፳፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፲፰)* **ለእለ ኀደግሙ ለሰብእ ኃጢአቶ ይትኀደግ ሎሙ ።** ማቴ ፲፰ ፲፰ ፡ ከልጅነት ቀጥሎ ቅስናን ሾማቸው ኃጢአት ላስተሠረያችሁላቸው ኃጢአት ይሠረይላቸው ። **ወለእለሰ ኢኀደግሙ ኢይትኀደግ ሎሙ ።** ላላስተሠረያችሁላቸው ግን አይሠረይላቸው አላቸው ። ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወቶማስ ፩ዱ እም ፲ ወ፩ዱ አርዳኢሁ ዘይብልዎ ዲዲሞስ ኢሀሎ ምስሌሆሙ ሶበ መጽአ እግዚእ ኢየሱስ ኀቤሆሙ ፤** ዲዲሞስ የተባለ ዓሥራ አንደኛው ቶማስ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዝግ ቤት ገብቶ ሰላም ለክሙ ባላቸው ጊዜ ከርሳቸው ጋራ አልነበረም ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወይቤልዎ ካልዓኒሁ አርዳእ ርኢናሁ ለእግዚእነ።** ወንድሞቹ ሐዋርያት ጌታን አየነው አሉት ። **ወይቤሎሙ እመ ኢርኢኩ እደዊሁ ወእገሪሁ ኀበ ቀነውዎ** በቀኖት የተቸነከረውን እጁን እግሩን ካላየሁ ። **ወእመ ኢወደይኩ አጽባእትየ ውስተ ቅንዋቲሁ ወእመ ኢያባእኩ እዴየ ውስተ ገቦሁ ወኢገሠሥኩ ኢየአምን ።** በቀኖት የተቸነከረውን እጁን እግሩን በጦር የተወጋውን ጐኑን ካልዳሰስኩ አላምንም አላቸው ፡ ጥንተ ሰዱቃዊ ነውና አንድም ይገባዋል እኒያ አየን ብለው ሲያስተምሩ እርሱ ሰማሁ ብሎ የሚያስተምርን ነው ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፮]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወእምድኅረ ሰሙን መዋዕል እንዘ ሀለዉ ካዕበ አርዳኢሁ ውስጠ ።** ዳግመኛ ከስምንት ቀን በኋላ ደቀ መዛሙርቱ በዝግ ቤት ሳሉ ። **ወቶማስኒ ሀሎ ምስሌሆሙ።** ቶማስም ከርሳቸው ጋራ ሳለ **ወእንዘ ዕፁው ኖኀት ።** ደጁ ተዘግቶ ። **መጽአ እግዚእ ኢየሱስ ወቆመ ማእከሎሙ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ መጥቶ በመካከላቸው ቆሞ ። **ወይቤሎሙ ሰላም ለክሙ ።** እንዴት ሰነበታችሁ አከታረቀኋችሁ አላቸው ሁለት ሰዓት አሳልፎ መጥቷልና እምድኅረ ሰሙን አለ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፯]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወእምዝ ይቤሎ ለቶማስ አምጽእ አጽባዕተከ ዝየ ወርኢ እደውየ ወእገርየ ።** ቶማስንም አለው ጣትህን ወደዚህ አምጣ እጄንም እይ **ወሀብ እዴከ ወአብእ ውስተ ገቦየ ወግሥሥ ።** እጅህን አምጣና ወደጐኔ አግባት ዳስኝ ። **ወኢትኩን ናፋቄ አላ እመን** እመን እንጂ አትጠራጠር።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፰]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወአውሥአ ቶማስ ።** ቶማስም መለሰ ። **ወይቤሎ እግዚእየ ወአምላኪየ** ጌታዬ አምላኬ ሆይ አለ ። ቢዳስሰው ከእሳት እንደገባ ጅማት አድርጎታል ። መዳሰሱን ሲያይ እግዚእየ ማቃጠሉን ሲያይ አምላኪየ አለ ። ይህንም ሊቁ አንተ ዘቀዳሚ ወአንተ ዘይእዜ ብሎታል ፤ ገቦ መለኮቱን የዳሰሰች እጁ በሕያውነት ትኖራለች በህንድ አገር ከታቦት ጋራ ከመንበር ላይ ነው የምትኖር ባመት ባመት በመቤታችን በዓል በአስተርእዮ ሊጳጳሱ ሲገቡ የሚሾመውን ወጥታ ቀኝ እጁን ትይዘዋለች ዓመት አገልግሎ ያርፋል ባመቱ ሊጳጳሱ ሲገቡ ትይዘዋለች እንዲህ እያለች ትኖራለች ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፳፱]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ እስመ ርኢከኒሁ አመንከኒ ።** ጌታም አለው ቶማስ ሆይ ብታየኝ አመንከ ። **እመ ርኢከኒሁ** ብታየኝ ብየ አመንከ ። **ብፁዓንሰ እለ እንዘ ኢይሬእዩኒ የአምኑኒ ።** ንዑዳን ክቡራንስ ሳያዩኝ የሚያምኑብኝ ናቸው ሳያዩኝ የሚያምኑብኝ ንዑዳን ክቡራን ናቸው ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፴]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወብዙኀተ ካልዓተ ተአምራተ ገብረ እግዚእ ኢየሱስ በቅድመ አርዳኢሁ ዘኢተጽሕፈ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዚህ ያልተጻፈ ሌላ ብዙ ተአምራት በደቀ መዛሙርቱ ፊት አደረገ በዚህ መጽሐፍ ያልተጻፈ በሶስቱ የተጻፈ ። አንድም በመላው ያልተጻፈ በተአምረ ኢየሱስ የተጻፈ ።

### ዘከመ ተጠየቀ ቶማስ።

**[፳፥፴፩]** *(ገጽ ፮፻፲፱)* **ወዝንቱሰ ዘተጽሕፈ እምኔሆን ከመ ትእመኑ አንትሙ ከመ ኢየሱስ ክርስቶስ ውእቱ ወልደ እግዚአብሔር ።** ዮሐ ፳፩ ፳፭ ክርስቶስ የባሕርይ አምላክ እንደሆነ እናንተ ታምኑ ዘንድ ከተአምራቱ ይህ ተጽፏል ። **ወአሚነክሙ ትረክቡ ሕይወተ በስመ ዚአሁ ።** ስሙ ሕይወት መድኃኒት እንደሆነ አምናችሁም የዘላለም ድኅነትን ታገኙ ዘንድ ። ዘከመ አስተርአዮሙ ኢየሱስ ለሐዋርያት በብሔረ ጥብርያዶስ ።

## ምዕራፍ ፳፩ (21) — ወእምዝ አስተርአዮሙ ለአርዳኢሁ ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፩]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወእምዝ ካዕበ አስተርአዮሙ እግዚእ ኢየሱስ ለአርዳኢሁ በብሔረ ጥብርያዶስ ።** ከዚህ በኋላ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በጥብርያዶስ ሁለተኛ ታያቸው ። **ወከመዝ አስተርአዮሙ ።** እንዲህ ታያቸው ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፪]** *(ገጽ ፮፻፳)* **እንዘ ሀለዉ ኅቡረ ስምዖን ወቶማስ ዘይብልዎ ዲዲሞስ ወናትናኤል ዘቃና ወደቂቀ ዘብዴዎስ ።** እኒህ ሁሉ ባንድነት ሳሉ ። **ወዓዲ ካልኣን ፪ቱ እምውስተ አርዳኢሁ ።** ዳግመኛም ከሰብአ አርድዕት ሁለቱ ሉቃስና ኒቆዲሞስ፤አንድም ይሁዳና ያዕቆብ ባንድነት ሳሉ ታያቸው ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፫]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወይቤሎሙ ስምዖን ጴጥሮስ አንሰ አሐውር፡ ከመ ዓሥግር ዓሣ ።** የለመደ ግብር በጅ አይልምና ጴጥሮስ ዓሣ ልይዝ እሄዳለሁ አላቸው ። **ወይቤልዎ ካልዓኒሁ አርዳእ ንሕነኒ ንመጽእ ምስሌከ ።** ባልንጀሮቹ እኛም ካንተ ጋራ እንሄዳለን አሉት ። **ወሖሩ ወዓርጉ ሐመረ ።** ሂደው በመርከብ ተጫኑ ። **ወአልቦ ዘአሥገሩ በይእቲ ሌሊት ወኢምንተኒ።** በዚያች ሌሊት ምንም ምን የያዙት የለም ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፬]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወጸቢሖ ይቀውም እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ሐይቅ።** ሲነጋ በነጋ ጊዜ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከወደብ ተቀምጦ ነበር ። **ወርእይዎ አርዳኢሁ ወኢያእመሩ ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ።** ደቀ መዛሙርቱ ግን ጌታ እንደሆነ አላወቁም ነበር ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፭]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ደቂቅየ ቦኑ ብክሙ ዘንበልዕ ።** ኢየሱስም አላቸው ልጆቼ የምንመገበው አንዳች አላችሁን **ወይቤልዎ አልቦ ።** የለም አሉት ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፮]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አውርዱ መሣግሪክሙ ኀበ የምነ ሐመር ወትረክቡ ብዙኀ** መረባችሁን በቀኝ በኩል ጣሉት ብዙ ትይዛላችሁ አላቸው ። **ወይቤልዎ ሠራሕነ ኵላ ሌሊተ** ሌሊቱን ሁሉ ደከምን ። **ወአልቦ ዘአኅዝነ ወኢምንተኒ** ምንም ምን ያገኘነው ነገር የለም ። **ወበቃልከሰ ናወርድ ።** ብታዘን ግን አይሆንም አንልም አሉት፤ፍቅረ ቢጽን አስተምሯቸዋልና ። **ወአውሪዶሙ መሣግሪሆሙ ስእኑ አንከ ሰሒበ እምብዝኀ ዓሣት ዘተሠግረ ።** መረባቸውን ከጣሉት በኋላ ግን ከተያዘው ዓሣ ብዛት የተነሣ ስቦ ማውጣት ተሣናቸው

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፯]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወይቤሎ ለጴጥሮስ ዝኩ ካልዕ ረድእ ዘያፈቅሮ እግዚእ ኢየሱስ እግዚእነ ውእቱ።** ባለሟሉ ዮሐንስ ጴጥሮስን ጌታችን እንጂ ነው አለው። **ወሰሚዖ ስምዖን ጴጥሮስ ከመ እግዚእነ ውእቱ ነሥአ ዓራዘ ሰንዱነ ዘይትአጽፍ፡ ቀነተ ውስተ ሐቌሁ ።** ስምዖን ጴጥሮስም ጌታ እንደ ሆነ በሰማ ጊዜ የእግር ነው ቢሉ ልብሱን ክፍ ክፍ አደረገ የዋና ነው ቢሉ ። **እስመ ዕሩቁ ውእቱ ወተወርወ ውስተ ባሕር ።** ዕራቁቱን ነበርና ወደ ባሕር ዘሎ ገባ ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፰]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወካልዓንሰ አርዳዕ በሐመር በጽሑ ።** ሌሎች ሐዋርያት ግን በመርከብ ሁነው ደረሱ ። **እስመ ኢኮኑ ርኁቃነ እምነ ምድር ዘእንበለ መጠነ ፪ኤ ፻ት እመት ።** ከወደቡ ሁለት መቶ ክንድ ያህል ርቀው ነበርና ። **ወሖሩ እንዘ ይስሕቡ መሣግሪሆሙ ዘውስቴቶን ዓሣት ።** ዓሣ የተመላ መረባቸውን እየሳቡ ሄዱ ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፱]** *(ገጽ ፮፻፳)* **ወወሪዶሙ ምድረ ።** ወደ ምድር በደረሱ ጊዜ ፥ **ረክቡ ፍሕመ ብቁጸ ።** ፍሕም መርቶ አዩ ። **ወዓሣ ጥቡሰ ፥** ዓሣ ተጠብሶ ። **ወማዕደ ሥሩዓ ፥** ማዕዱ ተሰርቶ አገኙ ፥ ዘአስተዳለውዎ ላእካኒሁ መንፈሳውያን እንዲል መላእክት አዘጋጅተውታል ፤

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፲]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ አምጽኡ እምዓሣት ዘአኀዝክሙ ይእዜ ።** ኢየሱስም አላቸው አሁን ከያዛችሁት ዓሣ አምጡ ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፲፩]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወዓርገ ስምዖን ጴጥሮስ ውስተ ሐመር ወስሐበ መሥገርቶ ውስተ ምድር ፡** ጴጥሮስ ከመርከቡ ወጥቶ መረቡን ስቦ አወጣው ። **ወምሉዕ ውእቱ ውስቴቱ ዓሣት ዓበይተ ፻ተ ወ፶ ወ፫ተ ።** መቶ አምሳ ሶስት ያህል ታላላቅ ዓሣ መልቶበት ነበር ፡ **ወእንዘ መጠነዝ ብዝኁ ኢተሰጠ ወኢተበትከ መሥገርቱ** ብዛቱ ይህን ያህል ሲሆን መረቡ አልተቆረጠም ፡

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፲፪]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወይቤሎሙ እግዚእ ኢየሱስ ንዑ ንምሳሕ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስም ኑ እንብላ አላቸው ። **ወአልቦ ዘተሀበለ እምአርዳኢሁ ከመ ይስአሎ ወይቤሎ መኑ አንተ ።** ከደቀ መዛሙርቱ ወገን አንተ ማነህ ብሎ ሊጠይቀው የወደደ የደፈረ የለም ። **እስመ አእመሩ ከመ እግዚእነ ውእቱ ፡** ጌታችን እንደሆነ አውቀዋልና

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፲፫]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወመጽአ እግዚእ ኢየሱስ ወነሥአ ውእተ ኅብስተ ወወሀቦሙ** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ቀርቦ በልቶ ኅብስቱን ሰጣቸው ። **ወእምዓሣሁኒ ከማሁ ።** ከዓሣውም ሰጣቸው ፤ በልማዱ ጌታ ሲመገብ ስድስቱ ይቆማሉ ስድስቱ ይቀመጣሉ ፡ በዚህ ቀን ግን አሥራአንዱ እንደቆሙ ተመግቧል ። ትንሣኤውን እንዲረዱት ምትሐት እንዳይደለ ለማጠየቅ ፤ መረብ የወንጌል ባሕር የዚህ ዓለም ምሳሌ ። በቀኝ በኩል ጣሉት ማለቱ ። ወንጌል በጥንተ ስብከት በቀኝ በኩል ነውና የተነገረች ። መቶ አምሳው ዓሣ እስከ ምጽአት የሚነሡ የምዕመናን ሶስቱ የሥላሴ ። መላእክት ካዘጋጁት ሐዋርያትም ካዘጋጁት በልቷል በርሱም በሐዋርያትም ስብከት ያመኑ ምዕመናን አንድ እርሱን እንዲወርሱት ለማጠየቅ ።

### ጥብርያዶስ ።

**[፳፩፥፲፬]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወዝንቱ ሣልሱ እንዘ ያስተርእዮሙ እግዚእ ኢየሱስ ለአርዳኢሁ እምድኅረ ተንሥአ እሙታን ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከሙታን ተለይቶ ከተነሣ በኋላ ለደቀ መዛሙርቱ ሲታያቸው ይህ ሶስተኛው ነው ። ዘከመ ተሠይመ ጴጥሮስ ርእሰ ሐዋርያት ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፲፭]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወእምድኅረ መስሑ ይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ለስምዖን ጴጥሮስ ስምዖን ወልደ ዮና ታፈቅረኒኑ ፈድፋደ እምእሉ ።** ምሳቸውን ከተመገቡ በኋላ ኢየሱስ ስምዖን ጴጥሮስን አለው ስምዖን ሆይ የዮና ልጅ እኒህ ከሚወዱኝ ይልቅ እኒህን ከምትወዳቸው ይልቅ አብልጠህ ትወደኛለህን አለው ። **ወይቤሎ እወ እግዚእ ለሊከ ተአምር ከመ አነ አፈቅረከ ።** አቤቱ እንድወድህ አንተ ታውቃለህ አለው ። **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ረአይኬ አባግዕየ ።** በጎቼን ጠብቅ ማለት ለጊዜው አሥሩን ፍጻሜው ግን መላውን መምሕራንን ጠብቅ አለው

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፲፮]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወካዕበ ዳግመ ይቤሎ ኦ ስምዖን ወልደ ዮና ታፈቅረኒኑ** ሁለተኛ የዮና ልጅ ስምዖን ትወደኛለህን አለው ። **ወይቤሎ እወ እግዚእ አንተ ተአምር ከመ አነ አፈቅረከ ።** አቤቱ እኔ እንድወድህ አንተው ታውቀዋለህ አለው ። **ወይቤሎ ረአይኬ መሐስዕየ ።** ለጊዜው ሰብአ አርድዕትን ፍጻሜው ግን መላውን ጠብቅ አለው ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፲፯]** *(ገጽ ፮፻፳፩)* **ወይቤሎ ሥልሰ ስምዖን ወልደ ዮና ታፈቅረኒኑ ።** ሶስተኛ የዮና ልጅ ስምዖን ትወደኛለህን አለው ፡ **ወተከዘ ጴጥሮስ እስመ ይቤሎ ሥልሰ ታፈቅረኒኑ ፡** ሶስት ጊዜ ስለ ጠየቀው ጴጥሮስ አዘነ ፡ ሶስት ጊዜ እንጂ ክጄው ነበርና በዚያ አነጻጽሮ እንዲሆን አለኝ ብሎ ። **ወይቤሎ እወ እግዚእ ለሊከ ተአምር ኵሎ ወለሊከ ትጤይቅ ከመ አነ አፈቅረከ ።** አቤቱ እንድወድህስ አንተ ታውቃለህ አለው ። **ወይቤሎ ረአይኬ አባግዕትየ** ለጊዜው ፴፮ን ቅዱሳት አንስት ፤ ፍጻሜው ግን መላውን ጠብቅ አለው ፍቅሩን መማለጃ አድርጎ ሾሞታል ከጭቃ የወደቀውን ዕንቍ ወልውለው ሰንግለው ከብተው እንዲያኖሩት ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፲፰]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **አማን አማን እብለከሙ እመ ወሬዛ አንተ ለሊከ ትቀንት ሐቌከ ።** ፪ ጴጥ ፩ ፲፬ ። ከአእምሮ ሕፃን በነበርክ ጊዜ ወገብ ልቡናህን በፍርሃት ዝናር ትታጠቃለህ ። **ወተሐውር ኀበ ፈቀድከ ።** ወደምትወደውም ሂደህ ነበርህ ። ወደወደድከው ማለት ኢያእምሮ ለዘትቤሊ ወደማለት ትሄዳለህ ። **ወአመሰ ልሕቀ ታነሥእ እደዊከ ፍጹመ ።** በአእምሮ በጐለመስህ ጊዜ ግን እጅህን ታነሣለህ ማለት ፍርሃትን ከልቡናህ ታርቃለህ እጅህን ለመሰቀል ትዘረጋለህ ። **ወባዕድ ያቀንተከ ሐቌከ ።** ባዕድ ኔሮን ። አንድም ባዕድ መንፈስ ቅዱስ እንድትሰቀል ያደርግሃል ብዬ በውነት እነግርሃለሁ በግብርም በክብርም በነዋወርም በባሕርይም ባዕድ ነውና ባዕድ አለው ። **ወይወስደከ ኀበ ኢፈቀድከ ።** ትፈራው አትወደው ወደነበረ ሞት ይወስድሀል ፡ አንድም እመ ወሬዛ ብለህ መልስ ፡ በአእምሮ በጐለመስከ ጊዜ ወገብ ልቡናህን በትብዓት ዝናር ትታጠቃለህ ወተሐውር እመውት ሂ ምስሌከ ወኢይክህደከ ወደ ማለት ትሄዳለህ ፡ ወአመሰ ልሕቀ አይለወጥም ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፲፱]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወዘንተ ዘይቤ እንዘ ይኤምሮ በአይ ሞት ሀለዎ ይሰብሖ ለእግዚአብሔር ።** በምን ሞት ሞቶ እግዚአብሔርን ያመሰግነው ዘንድ እንዳለው ሲያስረዳ ይህን ተናገረ አንድም ወዘንተ ዘይቤ ብለህ መልስ ይህን የተናገረ በምን ሞት ይሞት ዘንድ አለው ቢሉ በመስቀል ተሰቅሎ ይሞት ዘንድ እንዳለው ሲያስረዳ ነው ። **ወዘንተ ብሂሎ ይቤሎ ትልወኒ** ይህን ተናግሮ ተከተለኝ በሞት ምሰለኝ አለው ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወተመይጦ ስምዖን ጴጥሮስ ርእዮ ለዝኩ ካልዕ ረድእ ዘያፈቅሮ እግዚእ ኢየሱስ እንዘ ይተልዎ ።** ዮሐ ፲፫ ፡ ፳፫ ። ጴጥሮስ ዘወር ብሎ ባለሟሉን ዮሐንስን ጌታን ሲከተል አየው ፡ **ወውእቱ ረድዕ ዘረፈቀ ዲበ እንግድዓሁ እንዘ ይዴረሩ ፡** እርሱም በእራት ጊዜ ባጠገቡ የተቀመጠው ነው ፡ **ወዘይቤሎ እግዚኦ መኑ ውእቱ ዘያገብአከ ።** አቤቱ የሚያሲዝህ ማነው ብሎ የጠየቀው ነው ፡

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳፩]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወኪያሁ ርእዮ ጴጥሮስ ይቤሎ ለእግዚእ ኢየሱስ እግዚኦ ዝኬ እፎ ፡** ጴጥሮስ እርሱን አይቶ ጌታን ይህስ እንደምን ይሁን አለው ባለጌ አያዝንም ስለገበረ ፡ ባልንጀራው አንድ ስለቀረ እንዳሉ ፡

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳፪]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ለጴጥሮስ እመኬ ፈቀድኩ የሀሉ እስከ ሶበ እመጽእ ሚላዕሌከ ፡** እኔ ከወደድኩ እስከ መጣ ቢኖር አንተ ከርሱ ምን አለህ አለው የግድግድ አመላለስ አንድም ነገር ለማስቆም ፡ **ወአንተሰ ትልወኒ ፡** አንተስ ተከተለኝ ምሰለኝ ፡

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳፫]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወወጽአ ዝንቱ ነገር በኀበ አኃው ከመ ውእቱ ረድዕ ኢይመውት ፡** እንዲህ ቢለው ሐዋርያት ዮሐንስ አይሞትም አሉ ፡ **ወባሕቱ እግዚእ ኢየሱስ ኢይቤሎ ኢይመውት ፡** ጌታ ግን አይሞትም አላለውም **አላ ይቤ እመኬ ፈቀድኩ የሀሉ እስከ ሶበ እመጽእ ሚላዕሌከ** እኔ ከወደድኩ እስከመጣ ቢኖር ምን አግዶህ አለው እንጂ አይሞትም አላለም ፡ ዮሐንስ ሞቷልን አልሞተም ቢሉ አልሞተም ። ይህስ እንዳይሆን ሊቁ ከመ ቃብረ ጴጥሮስ ወጳውሎስ ወዮሐንስ እሙራን ወክሡታን እሙንቱ ይላል ብሎ ሞቷል ፡ ይህም ሊታወቅ መላእክት መቃብሩን ቆፍረዋል ከመቃብሩ ገብቶ ሲጸልይ ደቀ መዝሙሩን ፋግሮን የኤፌሶንን ሰዎች በተማራችሁት ትምርት ጸንታችሁ ኑሩ ብለህ ንገራቸው ብሎ ላከው ነግሮ ቢመለስ መቃብሩ የለሩ መስኮ ሁኖ አጽፉን መቋሚያውን መነሣኒውን ከዳሩ አግኝቶታል ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳፬]** *(ገጽ ፮፻፳፪)* **ወዝንቱ ውእቱ ረድእ ዘኮነ ሰማዕተ በእንተዝ ፡** ይህ ደቀ መዝሙር ነው ስለዚህ ስራ የመሰከረ ። **ወዘሂ ጸሐፈ በእንቲአሁ ዘንተ** የርሱን ነገር የጻፈ ይህ ዮሐንስ ነው ። **ወንሕነ ነአምር ከመ ጽድቅ ውእቱ ስምዑ ።** ምስክርነቱ እውነት እንደሆነ እኛ እናውቃለን ።

### ሐዋርያት ።

**[፳፩፥፳፭]** *(ገጽ ፮፻፳፫)* **ወዘንተ ገብረ እግዚእ ኢየሱስ** ዮሐ ፳ ፴። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ይህን አደረገ። **ወቦ ባዕዳትኒ ግብራት ዘገብረ እግዚእ ኢየሱስ ።** ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያደረገው ሌላም ተአምራት አለ **ወሶበ ፡ ተጽሕፈ ኵሉ በበ፩ዱ እምኢያግመሮ ዓለም ላቲቀ መጻሕፍቲሁ ዘተጽሕፈ ።** እያንዳንዱ ቢጻፍ ሰማይ ምድር ሣጥን ቢሆኑ ባልተወሰነም ነበር ። አንድም ጌታ ያደረገው ተአምራት እያንዳንዱ ቢጻፍ ሰማይና ምድር ፤ ሰሌዳ ፡ አዕባን መፈመሚያ ። አብህርት ቀለም ፤ አሥዕርት ዕፀዋት ብርዕ መላእክትና ደቂቀ አዳም ጸሐፍት ቢሆኑ ፡ ጽፈው ባልፈጸሙትም ነበር ። **መልዓ ጽሕፈተ ብስራቱ ለዮሐንስ ሐዋርያ ወልደ ዘብዴዎስ ፩ዱ እም፲ወ፪ቱ ሐዋርያት** ካሥራ ፪ቱ ሐዋርያት ፩ዱ የዘብዴዎስ ልጅ ዮሐንስ ሐዋርያ የጻፈው ወንጌል ደረሰ ተፈጸመ **ዘጸሐፎ በልሳነ ዮናኒ ለሰብአ ሀገረ ኤፌሶን እምድኅረ ዕርገቱ ለእግዚእነ በሥጋ ውስተ ሰማይ በ፴ ዓመት ።** ጌታችን በሥጋ ወደሰማይ ባረገ በሠላሳ ዘመን በዮናኒ ቋንቋ ለኤፌሶን ሰዎች የጻፈው **ወበ፯ቱ ዓመተ መንግሥቱ ለኔሮን ቄሣር ንጉሠ ሮም ።** የሮም ንጉሥ ኔሮን በነገሠ በሰባት ዓመት ። **ወስብሐት ለእግዚአብሔር ።** አስጀምሮ ላስፈጸመን ለእግዚአብሔር ክብር ምስጋና ይግባው ። አሜን ። ።

